תקציר
"עיור-מחודש" עוסק בתהליכי הגירה ותנועת אוכלוסיות המובילים להתחדשות הערים המתרחשים בעקבות כניסה של אוכלוסייה חדשה לאזורים הוותיקים בעיר. הגירת האוכלוסייה עשויה להיות תוצאה של מגוון תהליכים שונים ומגוונים, חלקם מתוכננים וחלקם ספונטאניים, של התחדשות ופיתוח, המתרחשים ברקמה העירונית הבנויה כגון: פינוי-בינוי, גינטרפיקציה, תמ"א 38 וכדו',
בשנים האחרונות גברה המודעות להשלכות הסביבתיות ההרסניות של ניצול קרקעות ואנרגיות לא יעיל, בנוסף להשלכות חברתיות שונות הנובעות מפיתוח פרברי מואץ. בשל כך עולה ומתחזק הצורך בקידום פיתוח עירוני בר-קיימא המתעדף פיתוח שטחים בתוך הרקמה הבנויה על פני המרה של שטחים פתוחים בשולי העיר לשטחים בנויים.
למרות שקיים ידע רב כמותני ואיכותני אודות תהליכי ההגירה אין במקביל ידע במיוחד כמותני אודות התהליכים הפיסיים המלווים את התופעה והבאים לידי ביטוי בשיקום פיסי של הרקמות הבנויות ובהתאם קיים מחסור במידע וידע, על עוצמת התהליכים הפיזים, תפרוסתם המרחבית, הגורמים לתופעה וההשלכות של ההעצמה הפיסית של התהליך על אוכלוסיית האזורים אשר חוו אותו.
בשנים האחרונות חל שיפור בכמות המידע הכמותי שנאסף וביכולת הטכנולוגית לארגנן ולנתחו באופן מרחבי, על כן כיום מתאפשר לערוך מחקר זה המבוסס על ניתוח כמותני ומרחבי ברמה ארצית של נתונים רבים דמוגרפיים, כלכליים, נתוני בינוי ועוד, אשר נאספו בישראל החל משנת 1995 ועד היום. בהתאם לזאת המחקר הנוכחי בחן את השינויים הפיסים שחלו ברקמות הבנויות בערים בישראל כפי שבאו לידי ביטוי בהיקפי הבנייה למגורים באזורים אלו והשינויים במקביל שחלו באוכלוסית האזורים ומחירי הנדל״ן כאינדיקציה להתרחשותו של תהליך העיור מחודש.
במחקר בוצע ניתוח כמותני רחב היקף של נתונים אודות היקפי התחלות הבנייה והשינוי הדמוגרפי כלכלי של האוכלוסיות שנאספו בישראל בשנים האחרונות בהתייחס לרקמות הבנויות בערים. המחקר כלל 43% מכלל הישובים העירונים בהם התגוררו מעל ל-10,000 תושבים, ו-93% מכלל הישובים העירוניים מעל ל-50,000 תושבים. מטרת העל של המחקר היא לסייע בהבנת מאפייני תהליכי העיור המחודש בישראל, ולספק תמונת מצב עדכנית של הדינמיקה ועוצמת תהליכים אלו בערים שונות בישראל וזאת באמצעות אפיון ותיאור של עוצמת וקצב השינויים החלים בהיקפי הבינוי המתחוללים ברקמות העירוניות הבנויות אשר מהווים עדות לקיומם של תהליכי עיור מחודש באזורים אלו בישראל.
מתוצאות המחקר עולה שנכון לתקופה שנסקרה במחקר (2011-1995) המאפינים הפיסיים של תהליך העיור מחודש מצביעים כי זהו תהליך חשוב ומרכזי בעיצוב הנוף העירוני של מטרופולין תל-אביב. אך תהליך זניח מאוד בפריפריה. מעל ל70% מהבינוי שבוצע ברקמה הבנויה התרחש במחוזות תל-אביב והמרכז.
במהלך שנות המחקר נבנו באזורים של הרקמה הבנויה בערים בין 2,175 ל-6,074 יחידות דיור בכל שנה, המהוות בין 12% ל-20% מכלל תוספת הבינוי של יחידות דיור בערי המחקר.
לא מסתמנת מגמה ברורה של גידול או קיטון של חלקו של הבינוי ברקמה הבנויה מכלל הבינוי, לאורך ציר הזמן, אולם עולה מן המחקר שבינו׳ בעל מאפייני "עיור-מחודש" מושפע מאוד מהביקוש הכללי לדיור בשוק. עם זאת מסתמנת בשנים האחרונות עליה בהעדפות הצרכנים למגורים ברקמה העירונית הבנויה.
מסקנה נוספת שעלתה מן העבודה היא ש"עיור מחודש" כפי שהוגדר במחקר זה הינו תהליך שונה במאפייניו מתהליך הגינטרפיקציה הקלאסי אשר תועד רבות בספרות כמייצג של תהליכי התחדשות עירונית. וזאת ומאחר ובניגוד לגינטרפיקציה שמתרחשת בשכונות חלשות ומדורדרות בעיקר, "עיור מחודש" מתרחש בשכונות מעמד בינוני-גבוה, שמחירי הנדל״ן בהן גבוהים יחסית, עוד בטרם החל התהליך. מכאן נראה כי תופעת ה"עיור מחודש" בישראל מלווה בתהליך של שיפור פיסי מתמיד, של אזורים ברקמה העירונית, שלא בהכרח חוו קודם לכן תהליך של הדרדרות עירונית.
אנחנו מקווים שהמחקר ייספק תמונות מצב עדכנית ושימושית על תהליכי ההתחדשות והבינוי ברקמה הבנויה, ומקווים שבאמצעות מחקר זה נוכל לסייע בקבלת החלטות לגבי קידומה של מדיניות תכנונית המתמודדת עם התהליכים האורבאניים המתרחשים בישראל.
מבוא
עבודת מחקר זה נעשתה על רקע המודעות הגוברת ועולה בנוגע לניצול נכון ויעיל של קרקעות, תוך התייחסות להשלכות החברתיות בפיתוח והתרחבות של ערים קיימות ברחבי הארץ. בשל ניצול לא יעיל של קרקע באזורים פרבריים עולה ומתגבר הצורך בעיבוי הרקמה הבנויה בערים הקיימות על מנת לצמצם את גלישת הפיתוח לשולי הערים וגם מתוך רצון להביא להביא לכניסה מחדש של אוכלוסייה ברמה גבוהה אל אזורי המגורים הוותיקים המזדקנים.
על מנת לבחון תהליכים המתרחשים בתוך הרקמה הבנויה בערים נשתמש בעבודה זאת במושג "עיור מחדש" (Reurbanization). המושג "עיור מחודש" ישמש אותנו כמונח כוללני הנועד לתאר תהליכים מגוונים המתרחשים בתוך הרקמה העירונית הבנויה והמכונים בספרות: התחדשות עירונית, גינטרפיקציה, החייאה עירונית, שיקום שכונות, מילוי (infill), New-Urbanism"" וכוי. המשותף לתהליכים אלו הוא התרחשותם בעיקר בשלב הרביעי על פי מודל האבולוציה העירונית, המתאר בעיקר מגמות של "חזרה לעיר" (.(back to the city זאת בניגוד לתהליכים המרכזיים המאפיינים את ההתפתחות העירונית בשני השלבים הקודמים במודל האבולוציה העירונית המתייחסים לתהליכים של פרבור ופיצול עירוני, המאופיינים בעיקר ביציאתה של האוכלוסייה ממרכז העיר אל שוליה.
כפי שיוצג בהמשך, תהליך העיור המחודש, על צורותיו השונות, הוא תהליך חדש יחסית במסגרת התפתחות עירונית, אשר החל להתרחש בעוצמות גבוהות רק בעשורים האחרונים של המאה העשרים וככל הנראה הולך וצובר תאוצה עם השנים. בשל פרק הזמן הקצר בו מתרחש התהליך, קיים מחסור במחקרים ובמידע על התופעה בעיקר בהיבטים הכמותיים שלה המתארים את התהליך. מרבית העבודות אשר חקרו את התופעה בחנו זאת מהיבט התהליכי של התופעה והתמקדו בהשפעות החברתיות של התהליכים הללו על אוכלוסיית הערים, תוך התמקדות בחקרי אירוע מסוימים שנחקרו בעבודת הללו. לעומת זאת ההיבט הכמותי של התופעה בכללותה, היקפה ומידת האינטנסיביות של תהליכי הבנייה בתוך הרקמה העירונית הבנויה כמעט ולא תועדו.
בעבודה זו, המונח "עיור מחדש" מתייחס לתהליכים המתרחשים בתוך הרקמה הבנויה ונבחן באמצעות שני מימדים המאפיינים תהליכים של "עיור-מחודש" : הממד הדמוגרפי והסוציו-אקונומי והממד הפיסי. הממד הדמוגרפי והסוציו-אקונומי מתייחס למאפיינים הכלכליים חברתיים של האוכלוסייה בתוך הרקמה העירונית הבנויה והשינויים שחלים במאפיינים אלו. המימד הפיסי מתייחס לצורות השונות של תוספת בינוי ברקמה העירונית הבנויה, החל מהרחבת דירות קיימות, הוספת חדרים לדירות קיימות, תוספת קומות בבניינים קיימים, ועד
להריסה של בתים קיימים ובנייה של מגדלי יוקרה במקומם. תהליכים אלו תועדו בשני המימדים, במגוון של ערים בישראל. מן הראוי לציין כי העבודה בחנה את התהליכים הפיסים של החידוש העירוני ברקמה הבנויה ולא עסקה כלל בשיקום חברתי שגם הוא פאן המלווה את התהליכים הללו פעמים רבות, אך בניגוד לתחום הפיסי, מדובר בתחום הנחקר רבות.
חשוב לציין שתהליך ההתחדשות הפיסית של הבינוי עליו ניתן דגש בעבודה זו, הוא אינדיקטור חשוב להתרחשות של תהליכי עיור מחודש, אך כמובן שאיננו התופעה עצמה הקשורה לתנועת אוכלוסיות וכניסתן לאזורים בנויים. מחקרים רבים שחקרו את תהליכי העיור התמקדו במדידת תנועות האנשים במרחב, בין היתר בתהליך הגינטרפיקציה. אולם מחקרים אמפיריים המתמקדים בהיבטים הפיסים והשינויים של הרקמה הבנוייה שתנועות כאלו מחוללות כמעט ולא בוצעו. המחקר הנוכחי מתמקד באינדיקטורים הפיסים המהווים אנדיקציה להתרחשותם של תהליכי עיור מחודש.
בשנים האחרונות החלו חוקרים רבים לקרוא תיגר על השימוש בתהליך הגינטרפיקציה כמייצג העיקרי של מגמת החזרה אל העיר והחלו לתאר תהליכים שונים ומגוונים הנכנסים
Lees & Davidson, 2005; Buzer) תחת המטרייה הרחבה יותר של המונח עיור מחודש
2007 ,et al). עיור מחודש על כן הוא תהליך מגוון ומורכב ומהווה את מוקד עבודה זו, תוך אפיון התהליך בישראל. מטרת העל של המחקר היא לסייע ולזהות את השינויים במאפיינים הפיסיים של הרקמות הבנויות ולספק תמונת מצב עדכנית של הדינמיקה ועוצמת תהליכים אלו בערים שונות בישראל ובכך לסייע בקבלת החלטות לגבי קידומה של מדיניות תכנונית המתמודדת עם התהליכים האורבאניים המתרחשים בישראל.
העבודה מורכבת מארבעה חלקים עיקריים:
החלק הראשון של העבודה (פרקים 4-1) כולל סקירה ספרותית ומשמש כפרק רקע וכמסגרת תיאורטית של עבודת המחקר, ממנה נגזרות ההנחות המרכזיות והשערות המחקר. סקר הספרות מורכב מארבעה פרקים: הפרק הראשון עוסק במודלים של התפתחות עירונית ומספק רקע תיאורטי לתופעת העיור המחודש. הפרק השני עוסק בסקירה היסטורית של תהליך העיור המחודש תוך תיאור ובחינה של התהליך באזורים במדינות שונות בעולם. הפרק השלישי מתמקד בתהליך העיור המחודש בישראל תוך שהוא בוחן פרויקטים מרכזיים הנכללים בהם תהליכים של עיור מחודש. הפרק הרביעי והאחרון מתאר מקרה בחן בשתי שכונות בישראל.
החלק השני (פרקים 6-5) כולל את מערך המחקר ומציג את מטרת המחקר, ההנחות המרכזיות, שאלות והשערות המחקר. בחלק זה מוצגים שיטת המחקר תוך תיאור כיצד נבחר מדגם הערים וכיצד נאספו הנתונים ומהם מקורות לבסיס הנתונים ששמשו מחקר זה.
החלק השלישי (פרקים 8-7) מציג את הממצאים העולים מהמחקר. פרק 7 מציג מדידה וניטור של קצב ההתפתחות של תהליכי הבינוי הפיסי בתוך הרקמה הבנויה בחלוקה למחוזות שונים בישראל וכיצד הוא משתנה על ציר הזמן ועל פני המרחב בישראל. פרק 8 מציג ניתוח הקשרים בין מאפיינים דמוגרפים סוציו-אקונומים לבין עוצמות השונות של העיור המחודש על ציר הזמן, תוך ניסיון לזהות מאפיינים סוציו-אקונומיים שבהם הסבירות לתהליך עיור מחודש מואץ יותר היא גבוהה יותר
החלק הרביעי הינו פרק הסיכום ובו נערך דיון והצגת הממצאים והמסקנות המרכזיות העולות מהמחקר, לאור השאלות והשערות המחקר. בנוסף מוצגות בו המלצות למחקרי המשך במטרה לבחון את תהליך העיור המחודש על פני ציר זמן ארוך יותר מזה הנעשה במחקר.
פרק 1: מודלים של התפתחות עירונית - רקע תיאורטי
1.1	מודל מחזור החיים העירוני ושלביו
אחד המודלים המשמש לתיאור תהליכי ההתפתחות ודינאמיקה עירונית מרחבית, הוא מודל "מחזור החיים העירוני". מודל זה היה הראשון להציג את תופעת העיור המחודש כשלב משמעותי בתהליך ההתפתחות של מערכים עירוניים ועודנו מהווה בסיס תיאורטי מרכזי לתיאור תהליך העיור המחודש, ולכן יוצג בהרחבה.
את הבסיס העיקרי למודל זה הניח 1971) Hall) בעבודתו: Spatial structure of metropolitan England and Wales אשר לראשונה הציע מודל בעל שלושה שלבים לתיאור ההתפתחות של אזורים מטרופולינים על בסיס בחינה אמפירית שביצע באזורים מטרופולינים באנגליה וולס. המודל התבסס על השוואה של צמיחת האוכלוסייה בין אזורי הגלעין של העיר והטבעות המקיפות אותו. התהליך מתחיל כאשר הגלעין הוא דומיננטי בשיעור הגידול על חשבון אזורי הטבעות וממשיך בתהליך של פיזור שבו הגלעין גדל בשיעור נמוך יותר מאשר הטבעות וממשיך בהפסד אבסולוטי של אוכלוסייה לטובת הטבעות ולבסוף מגיע לשלב בו המטרופולין כולו דועך.
ב-1981 בספרם Klaassen et al. תרומה חשובה למעגליות של מחזור החיים תרמו A Study of :ב-1982 בספרם Berg, et al.-i Dynamic of Urban Development
Growth and Decline בהוסיפם שלב רביעי למודל המופיע לאחר שלב הדעיכה, שלב שבו חלה התכנסות מחדש לעבר הגלעין. את הפרדיגמה המוצעת הם ניסחו על בסיס תצפיות אמפיריות אשר בצעו על המטרופולינים הגדולים בעולם המערבי. על בסיס הבדיקות הללו הוגדרו שלושה השלבים הראשונים כאשר השלב הרביעי הוצע תיאורטית כהשלמה למחזור המעגלי אשר טרם נצפה אמפירית באותה תקופה.
מודל "מחזור החיים העירוני" כפי שהוצג על ידם באיור 1.1 כולל ארבעה שלבים של התפתחות אורבאנית מרחבית: עיור, פרבור, פיצול עירוני ועיור מחודש, כאשר כל שלב
Van den Berg, 1982; )מאופיין בהשתנות מגמות התפרסות האוכלוסייה במרחב העירוני
2001 ,Champion). באיור ניתן להבחין כיצד קטנה או גדלה האוכלוסייה במרחב בהתאם לשלב במחזור בו נמצא התהליך.
בטרם נציג בהרחבה את שלביו של מודל "מחזור החיים העירוני" מן הראוי להצביע על גישות נוספות המתארות את הדינמיקה העירונית המרחבית. מודל "מחזור החיים העירוני" מבחין בהבדלי התפתחות בין אזורים שונים בתוך אגלומרציה עירונית גדולה, אך קיימים מודלים אחרים שבוחנים את שלב העיור מתוך הבדלי התפתחות בין אגלומרציות עירוניות שונות.
דוגמא למודל מרכזי שכזה הוא מודל "תיאורית העיור הדיפרנציאלי" של Geyer & Kontuly (1993). על פי המודל שהציעו כל עיר מאופיינת על ידי תהליך הגירה מחזורי המתוזמן ביחס לערים האחרות במדינה. כלומר, "עיר הראשה" (העיר בעלת האוכלוסייה הגדולה ביותר במדינה, בפער ניכר מאוכלוסיית העיר השנייה בגודלה) חווה הגירה אינטנסיבית שהולכת ודועכת בהדרגה בתזמון בו העיר השנייה בגודלה חווה הגירה מואצת וכן הלאה בערים הבאות בסדרי הגודל (איור 1.2). תהליך זה מוביל אל מבנה מדורג בו קיימים פערים קטנים יותר במדרג גודל הישובים העירוניים. כלומר, ניתן להניח כי בדומה למודל "מחזור החיים העירוני", מודל "תיאורית העיור הדיפרנציאלי" מתאר גם הוא שלבים של התפתחות ודעיכה של יישובים עירוניים, אך בעוד מודל "מחזור החיים העירוני" מבחין בהבדלי ההתפתחות בין אזורים שונים בתוך אותה אגלומרציה עירונית גדולה, מודל "תיאוריית העיור הדיפרנציאלי" שם דגש על הבדלי עיור בין יישובים שונים.
(1982) Berg, et al.-i (1981) Klaassen et al כאמור מודל מחזור החיים העירוני של
הצביע על ארבעה שלבים בהתפתחות האבולוציונית של אגלומרציות עירוניות שמן הראוי לתארם כרקע להבנת התהליכים העירונים שחלים ברקמה העירונית הבנויה ואשר יוצגו להלן.
שלב העיור
השלב הראשון באבולוציה העירונית הוא שלב העיור (Urbanization). שלב זה מאופיין בנהירה אינטנסיבית של תושבי יישובים כפריים לעבר הערים, והחל להתרחש לראשונה בעוצמה רבה באירופה המערבית במקביל לעליית ההשפעה של התפיסה הכלכלית הקפיטליסטית והמהפכה התעשייתית. בשלב זה הערים התהוו כמרכזי התעשייה והייצור וכתוצאה מכך גם כמקור תעסוקה ופרנסה. תושבי כפרים רבים היגרו אל הערים מתוך מטרה להשתלב באפשרויות התעסוקה החדשות שנוצרו במפעלים שמוקמו בערים. תהליכים אלו הובילו לשינוי משק שעד אז היה מבוסס כלכלית בעיקר על חקלאות למשק המבוסס כלכלית על תעשייה, מה שתרם למעבר אינטנסיבי של תושבים רבים לערים (,Van den Berg 1982). תהליך העיור יצר מצב של התגבשות של אגלומרציות תפקודיות, מצב בו גורם כלכלי
אחד משך אליו גורמים כלכליים אחרים הצורכים ממנו או מספקים לו שירותים, וכך בהדרגה נוצר והתעצם מוקד עירוני מרכזי. הנטייה הכלכלית להתגבשות באגלומרציות תפקודיות, הוביל להיווצרותן של אגלמורציות מספר מוקדים מרכזיים אשר התפתחו לכדי הערים המודרניות הגדולות כפי שאנו מכירים אותן כיום (1982 ,Van den Berg).
יש לציין כי תהליכים של עיור וגידול האוכלוסייה ביישובים עירוניים על חשבון היישובים הכפריים החלו למעשה להתרחש כבר לפני מאות שנים, עוד לפני המהפכה התעשייתית, בשל העובדה שהערים מילאו תפקיד הולך וגובר בתחומי השלטון, האדמיניסטרציה והמסחר. עם זאת המהפכה התעשייתית היוותה תמריץ משמעותי בכל הנוגע למעבר אל הערים, תהליך שהחל להתעצם מאוד במערב אירופה וצפון אמריקה לפני כ-200 שנה. במקומות אחרים בעולם כגון אסיה ואפריקה בהם החלו מתרחשים השינויים החברתיים והכלכליים שתוארו ומאפיינים שלב זה רק לאחרונה, אנו עדיין עדים להתרחשותם של תהליכי עיור אינטנסיביים באזורים אלה גם היום ( 1995 ,Cheshire).
שלב הפירבור
שלב העיור שהחל להתפתח באופן מואץ ולעיתים קרובות לווה בתכנון לקוי, הוביל לערים מתועשת, עמוסות בתנועה וכתוצאה מכך צפופות ומזוהמות. בשל תנאים אלו ואיכות החיים הירודה שנגרמה לתושבי העיר, משקי בית (בשנים הראשונות בעיקר אמידים בני המעמד הבינוני-גבוה) שהגיעו לעיר במטרה ליהנות מיתרונותיה אך גילו מציאות בעייתית, החליטו לעבור לדיור בפרברים שבקרבת העיר. כך מצד אחד הם נהנו מקרבה לעיר, אך גם מדיור יותר איכותי ויוקרתי. שלב זה המתאר את המעבר של האוכלוסייה ממרכזי הערים לשוליה מכונה שלב הפירבור (Suburbanization), השלב השני במחזור החיים העירוני.
אחד מאבות ההשראה להתפתחות עירונית מסוג זה היה אבנעזר הווארד אשר פיתח את הקונצפט של "עיר גנים" ב-1898 בבריטניה כאלטרנטיבה איכותית יותר לסגנון החיים העירוני הקיים. העקרונות המרכזיים בתכנון עירוני מבוסס רעיון "עיר גנים" הם הפרדה של שימושי קרקע שונים (בדגש על הפרדת תעשייה/מסחר ממגורים), וריבוי של שטחים ציבוריים פתוחים וירוקים בקרבת אזורי המגורים.
אחד ההסברים הכלכליים המקובלים בנוגע לתהליך הפרבור, מבוסס על המודל שפיתח (1964) Alonso. המודל מניח שההתחרות הגבוהה על הקרקע ככל שמתקרבים לליבה העירונית מחייבת כל משק בית לשקול המרה (Trade-off) בין הוצאות על דיור (רנטה קרקעית) לבין הוצאות על תחבורה. הנטייה של משקי בית אמידים יותר היא לבחור לצאת מהליבה עקב ניידותם הרבה יותר וזאת בשל היכולת הגבוהה יותר להחזיק כלי רכב פרטיים המאפשרת תלות פחותה יותר במערך התחבורה הציבורית. בנוסף, עלויות הקרקע הנמוכות
יותר בפרברים יוצרות אפשרות להחזקת דיור מרווח יותר, מה שמוביל להעדפה של היציאה מהעיר ובחירה בפרברים כיעד מועדף (2007,Glaeser). גורמים נוספים שסייעו לתהליך הפירבור הוא השיפור שחל לאחר מלחמת העולם השנייה באמצעי התחבורה המוטורית שאפשרו ליומם מן הפרברים אל מרכזי הערים (1982,Van den Berg) וכן השיפור באמצעי התקשורת שאפשרו לעובדים רבים לבצע את עבודתם גם מבלי להגיע באופן פיזי ויום-יומי למרכזי העסקים הראשיים (2001 ,Champion).
במקביל לתהליך הפירבור חלו שינויים במשק הכלכלי, אשר שינה את פניו ממשק כלכלי תעשייתי למשק כלכלי פוסט-תעשייתי. כתוצאה מכך חלה עלייה במספר המועסקים בסקטור השלישוני - שירותים, מול ירידה במספר המועסקים בסקטור השניוני - התעשייתי. בהתאם לכך, החל משנות ה-50 כשהחל העידן הפוסט תעשייתי, עוצמתו של תהליך הפירבור התגברה מאוד. תרמה לכך העובדה שמרבית בני המעמד הבינוני גבוה חדלו בהדרגה להיות מועסקים באזורים התעשייתיים המסורתיים, ובנוסף גברה המודעות והחשיבות למגורים בסביבה עם איכות חיים גבוהה יותר, תוך שימת דגש על רמת החינוך וסביבת מגורים איכותית אשר הביאו לנטייה מוגברת להעדיף סגנון חיים פרברי (1989 ,Keeble).
עדויות רבות לתהליך הפירבור אנו רואים מנתונים ממחקרים רבים שהצטברו בשנות ה-60 וה-70 אשר הצביעו על כך שהאוכלוסייה בטבעות הערים צמחה ועלתה בהיקפה על האוכלוסייה בליבה. בארצות הברית לדוגמא אחוז התושבים המתגוררים בטבעות מקרב כלל תושבי הערים מטרופוליניות, עלה מ-49% ל-55% בין השנים 1970-1960 (,Champion 2001). גם בצרפת החל תהליך דומה של פירבור החל משנות ה-60 אשר קיבל תאוצה בשנות ה-70 וה-80 (1985 ,Ogden), וכמו כן בארצות מפותחות נוספות באירופה
.(Champion, 2001)
שלב הפיצול העירוני
בשלב הפיצול העירוני (Dis-urbanization), השלב השלישי במחזור החיים, נמשכת מגמת הפירבור בעוצמה רבה יותר ולמרחק רב יותר. 1975) Birch) תיאר את התהליך של שלב זה במחזור החיים העירוני כ"הפיכתו של הפרבר ליישוב עירוני".
מאחר ושוב אנו נתקלים בתהליך שהמאפיין המרכזי שלו הוא אלמנט של עיור (בנייה עירונית בצפיפות גבוהה יחסית), התקיים שוב פולמוס לגבי הניתוח המרחבי של התהליך. האם מתקיים כאן שינוי בשיווי המשקל המטרופוליני הפנימי של האוכלוסייה? או שבהתאם למודל "העיור הדיפרנציאלי" ראוי לתאר זאת כהתפתחות של יישוב עירוני חדש שאין לראות בו חלק מהעיר המקורית ממנה החל הפירבור? כלומר השאלה שעולה היא האם אנו מתייחסים לתהליך זה כחלק מתהליך שמבחין בהבדלי ההתפתחות בין חלקים שונים באותה
אגלומרציה עירונית, או שראוי לעשות הפרדה ולהתייחס לאזור הפיצול עירוני כאל התפתחות של עיר עצמאית חדשה? יש להדגיש כי הבחינה וההתייחסות לכך מושפעות מההגדרות הסובייקטיביות של החוקרים את המושגים האורבאניים כגון: יישוב עירוני, מטרופולין, גבולות אורבאניים וכדומה ועל כן התייחסות צריכה להיות בהתאם לסל המושגים של החוקר.
תהליך הפיצול העירוני מתאפיין בכך שבנוסף ליציאה של אוכלוסייה ממרכזי הערים (בדומה לתהליך הפירבור), חלה גם יציאה אינטנסיבית של מרכזי מסחר ותעסוקה אל מחיץ לערים הגדולות, כאשר סביב מרכזים אלה מתפתחים ישובים עירוניים־פרבריים. אחד הביטויים המוכרים יותר לתופעה זו הינו ערי הקצה אשר התפתחו בעשורים האחרונים בצפון אמריקה. ערים אלה מתפתחות בשולי הערים הגדולות בצמוד למרכזיים מסחריים ובקרבת כבישים מהירים המאפשרים גישה מהירה לערי קצה סמוכות או לליבת העיר הוותיקה (1991 ,Garreau). המשך מגמת השיפור בעשורים האחרונים באמצעי התקשורת והתחבורה אפשרו לפירמות בתחומים שונים, ובעיקר בשירותים בהם מועסקים בעלי מקצועות ה"צווארון הלבן" להתמקם בשולי הערים ולחסוך בהוצאות הן בעלויות שכירות המקרקעין, והן בהוצאות על כוח העבודה (1995 ,Cheshire). במוקדים החדשים האלה בשולי מרכזי הערים הוותיקות, מתרכז בעיקר מעמד הביניים הגדל, השואף לשלב בין יתרונות העיר (נגישות, היצע תעסוקות) ליתרונות הכפר (חיי קהילה, איכות חיים).
כתוצאה מהאצת התהליך של עזיבת האוכלוסיות החזקות את מרכזי הערים הוותיקות, נותרו בהם בעיקר האוכלוסיות החלשות ואזורים אלו החלו להתדרדר באופן מואץ ולסבול מבעיות של עוני ופשיעה. התדרדרות מרכזי הערים הינו תהליך שהתרחש בעוצמה רבה יותר בצפון אמריקה ופחות באירופה (2010 ,Hasse). ניתן לשער שהדבר נובע ממספר הבדלים הקשורים בין היתר לסממנים תרבותיים הקשורים באידאליזציה ותפיסת החיים בפרברים בארה״ב כהגשמת ה"חלום האמריקאי" בעיקר בתקופה שלאחר מלחמת העולם השנייה (1993 ,Kelly). נוספו לכך הבדלים בתפיסת תפקידה של המדינה בוויסות הפיתוח במרחב, תפקידו של התכנון הרגולטיבי והבדלים במחירי הדלק.
עם הזמן הלכו והתבררו עוד יותר ההשלכות הקשות של התרוקנות מרכזי הערים והבעיות הקשות שיצר תהליך זה, כגון: סגרגציה חברתית, יצירת אזורים מוכי פשע ועוני, הוצאות עולות על תחבורה, גודש בתנועה, בזבוז זמן על נסיעות, אובדן ערך כלכלי של רכוש ובעיות נוספות (1982 ,Van den Berg). בעיה חמורה נוספת המתעוררות מגידול והתפשטות הרקמה העירונית במרחב לשוליים החיצוניים היא סביבתית, ונובעת בעיקר מפגיעה בבתי גידול טבעיים שהוחלפו בבינוי, וכתוצאה מכך יש פגיעה והרס של המגוון הביולוגי (2005 ,Pauchard et al). בישראל המוגבלת בעתודות קרקע, הניצול הבלתי יעיל של משאב הקרקע וההפחתה של השטחים הפתוחים בייחוד באזורים המטרופולינים, ביחד
עם המשך העדפה של פיתוח בדפוס פרברי על פני עיבוי הרקמה העירונית הבנויה, בקצב בו הוא מתבצע כיום, עלול להוביל להשלכות סביבתיות ואקולוגיות קשות (שושני וגולדשלגר, 2002).
השלכות של תהליכי הפירבור והפיצול העירוני - הידרדרות עירונית
שלבי ההתפתחות העירונית שתוארו לעיל, הפרבור והפיצול העירוני הם ככל הנראה אלו אשר מספקים את ההסבר לתופעה חדשה בתהליך ההתפתחות העירונית, אשר כונתה הדרדרות עירונית. הדרדרות עירונית הינה תהליך מורכב בעל אלמנטים שונים חברתיים, כלכליים ופיסיים (רוזנשטיין, 2009).
מבחינה חברתית התהליך מאופיין ביציאתה של אוכלוסייה חזקה אל אזורי מגורים חדשים יותר בדרך כלל בפרברים. בעיר הוותיקה נותרה האוכלוסייה החלשה יותר ונוצר תהליך בו מואצת חדירת מהגרים מקרב אוכלוסייה חלשה יותר לגלעין. נוצר תהליך בעל היזון חוזר של התדרדרות, ולאוכלוסייה המקומית מתמעטות ההזדמנויות לשיקום עצמי וכתוצאה מכך לשיקום מרכזי הערים. בארה״ב תוארו אף מקרים בהם שכונות הידרדרו והוזנחו במידה כה רבה עד שניטשו מתושביהן ((2000 ,Metzger).
מבחינה פיסית יצר התהליך התדרדרות והזנחה במבני המגורים הקיימים מאחר ועלה קושי כלכלי להתמודד עם אחזקתם ושיקומם. כתוצאה מכך חלה גם ירידה בערכם הכלכלי של הנכסים אשר העצימה את חוסר הנכונות להשקיע בשיקום ובפיתוח. הדרדרות המבנים לוותה לעיתים גם בהידרדרות ובהזנחת התשתיות העירוניות והשטחים הציבוריים מאחר שהם חשופים יותר לוונדליזם ואזורי המגורים המדורדרים לא נמצאו בראש סדרי העדיפויות של מקבלי ההחלטות (1982 ,Solomon &Vandell).
תהליך ההתדרדרות גם לווה לעיתים קרובות בשינויים כלכליים ברמה אזורית, ארצית ואף גלובלית. שינויים בבסיס הכלכלי ושינוי מיקומם של מוקדי התעסוקה במרחב כתוצאה מכך, מהווים נדבך מרכזי בהידרדרות של אזורים אשר היו מוקדי תעסוקה חשובים בעבר, המפסיקים להיות אטרקטיביים מבחינה כלכלית תעסוקתית וכתוצאה מכך גם בהיבט המגורים. כלומר, בעולם הגלובלי שבו אנו חיים מתרחשים שינויים כלכליים מהירים ומוקדי תעשייה ותעסוקה משנים את מיקומם במרחב במהירות ובהתאם לצרכים המשתנים. למגמה זו יש השלכות גם על האוכלוסייה החייה באבטלה ובעוני או נאלצת לנדוד משיקולי פרנסה
.(Wilson, 1999)
אחת השאלות המרכזיות שעולות נוכח התפתחות זו הוא הקשר בינה לבין השלב הבא במחזור ההתפתחות העירונית, שלב העיור המחודש. האם ההידרדרות של האזורים
העירוניים המרכזיים מהווה הזדמנות להתחדשות הרקמה העירונית הוותיקה או שהידרדרות עירונית מואצת מהווה מכשול בפני התפתחותו של תהליך שכזה? האם ירידת שווי נכסים באופן דרסטי יוצרת הזדמנות למשיכת אוכלוסייה, או שהדבר מהווה איתות אזהרה המרחיק מן האזור תושבים חדשים?
שלב העיור המחודש
ההידרדרות במצבן של איזורים רבים הביאה את הרשויות המקומיות והתושבים, בין אם כתוצאה ממודעות לבעיות שיצרה היציאה מן הערים ובין אם מסיבות אחרות שידונו בהמשך, להתחיל בפעולות מאורגנות ופעולות ספונטאניות לחזרה אל מרכזי הערים הוותיקות, וחיזוקם מחדש באופן דמוגרפי, חברתי וכלכלי. שלב זה על כן מכונה בשם "עיור מחודש" (Reurbanization) והחל לצבור תאוצה ולהתחזק החל משנות ה-70 של המאה הקודמת (רוזנשטין, 2009; פורת, 2008). בשנות ה-80 הופיעו לראשונה נתונים סטטיסטים שהצביעו על האפשרות שבמקומות מסוימים בארה״ב ובאירופה מגמת הפיצול העירוני נחלשת ואף
(Champion,1987; Frey,1992) קיימת מגמה של התחזקות מרכזי המטרופולינים הגדולים
לפני שנכנס לעומקו של תהליך העיור המחודש חשוב לציין ששלבי מחזור החיים השונים מתרחשים במקביל במקומות שונים במרחב ולא מדובר בסדר היררכי קבוע ומתוזמן. כלומר, קיימים אזורים במטרופולין המאופיינים בתהליך של עיור מחודש בעוד שבאזורים אחרים של המטרופולין ממשיכים להתקיים גם תהליכים של פירבור ופיצול עירוני. למרות שמצד אחד הספרות מתארת את התהליכים העירוניים כרצף ברור, במציאות מתקיימים תהליכים
.(Champion, 2001; Frenkel, 2007) משולבים אחד בשני ודינאמיים
מן הראוי לציין כי למרות ההנחה הרווחת שאכן קיים מחזור חיים עירוני מעגלי, קיימים מחקרים המטילים ספק בקיומו של השלב הרביעי במחזור - העיור מחודש. אומנם רוב החוקרים אכן מסכימים שמתקיימים תהליכים של חזרה אל העיר, אך עם זאת, לדעת חוקרים רבים, עד כה תהליכים אלו אינם משמעותיים ובעלי עוצמה רבה בדומה לשלבים הקודמים במחזור החיים העירוני. בשל כך החוקרים המבקרים טוענים כי טרם ניתן לראות בשלב העיור המחודש כשלב בפני עצמו במחזור החיים העירוני, אלא רק כהתרחשויות בודדות ואקראיות במרחב (2001 ,Champion). טענתם של המבקרים את תהליך העיור המחודש, אף אם הם לא מתכחשים לקיומו של תהליך שכזה, היא שעוצמת התהליך מועטה בהשוואה לתהליכי הפירבור והפיצול העירוני הנמשכים בעוצמה רבה. לכן במקרה הטוב ביותר ייתכן ויש ביכולתם של תהליכים אלו למנוע הידרדרות ניכרת של העיר הפנימית ואף לשמר מצב של יציבות יחסית בתפקוד העיר הפנימית, אך עדיין אין מדובר בתופעה ברורה
Nystrom, 1993;) ומובהקת בדומה לשלבים הקודמים של מחזור החיים העירוני
;2006,1992 ,Bourne and Cheshire). עם זאת, בניגוד לטענת המבקרים הללו, קיימים נתונים המצבעים על כך שבמספר ערים גדולות בעולם רוב הבינוי הוא בניה מחודשת המתרחשת ברקמה הבנויה ולא בנייה חדשה בשטחים פנויים (פורת, 2008).
1.2	העיור המחודש כתהליך לשינוי פנים עירוני
סיווג התהליך על ידי אבחנה בין מקורות היוזמה שלו
גישות שונות מתייחסות לתופעת העיור המחודש. הגישות השונות סוקרות ומסבירות את מהלכיה מתוך נקודות מבט שונות ומגוונות לתיאור וניתוח תופעת העיור המחודש, על שלל צורותיה. אחת הגישות המרכזיות היא זו העושה הבחנה בין תהליכים ספונטאניים (מלמטה-למעלה) - כאלה שמקור היוזמה והקידום שלהם הם תושבי האזור, לבין תהליכים יזומים (מלמעלה-למטה) - כאלה שהיוזמה והקידום שלהם הוא בידי הרשויות.
מודל שלושת הדורות בתהליכי ההתחדשות העירונית, שתואר בידי כרמון (1999) מצביע על שלושה דורות מתקופות שונות שבהם התרחשו תהליכים של עיור מחודש, כאשר בכל דור, שלב העיור המחודש מתבטא במאפיינים אחרים, והמעברים בין תקופה לתקופה מאופיינים בעיקר במגמות של מעבר מתהליכים יזומים לתהליכים יותר ספונטאניים1.
הדור הראשון אשר כונה "דור הבולדוזרים" אפיין את התקופה הראשונה של שנות ה-50 ועד תחילת שנות ה-70, ואופיין בכפיה של רשויות המדינה את התושבים לעזוב את בתיהם הישנים במרכזי הערים הוותיקים על מנת שניתן יהיה להרוס אותם ולבנות בנייה חדשה במקומם.
הדור השני החל בשנות ה-60, נמשך עד שנות ה-80 ואופיין בפעילות ציבורית אזרחית משותפת לשיפור חייהם של תושבי השכונות, לאו דווקא רק בהיבט הפיסי של הדיור, אלא גם באספקת שירותים שונים, כגון חינוך ורווחה לתושבי האזורים החלשים.
הדור השלישי החל משנות ה-70 ואופיין בעיקר בהשקעות כספים פרטיות אך גם ציבוריות כשמרבית העוצמות של התהליך נובעות מכניסה של אוכלוסייה חזקה וההון שהיא מביאה עמה לאזורים חלשים יותר בעיר.
סיווג דומה לזה של כרמון הוצג גם בידי 2004) Arefi). לפי סיווג זה, תהליכי העיור המחודש ניתן לחלקם על פי מאפייני המדיניות המופעלת בתהליך. ארבעת תהליכי העיור המחודש המוצגים בידי Arefi המאופיינים על ידי מדיניות שונה, הם:
פינוי בינוי ("בולדוזר סטייל") - מדיניות מוטת צרכים וקשר חלש בין הרשויות לקבוצות היעד תכניות רווחה - מדיניות מוטת צרכים וקשר חזק בין הרשויות לקבוצות היעד
שיקום שכונות - מדיניות מוטת משאבים וקשר חלש בין הרשויות לקבוצות היעד
שיתוף פעולה ציבורי פרטי - מדיניות מוטת משאבים וקשר חזק בין הרשויות לקבוצות היעד.
Arefi מסווג את תהליכי ההתחדשות השונים שהתרחשו בשנים האחרונות על פי המדיניות ואיכות שיתוף הפעולה בין אוכלוסיית היעד. לפי התוכניות שהוא מציג כמייצגות את אופי המדיניות ורמת הקשר השונים, ניתן לראות שהוא מתאר תהליך כרונולוגי דומה לזה של כרמון, המתאר מעבר הדרגתי למדיניות תלוית משאבים מחד, והדוגלת בשיתוף פעולה מלמעלה-למטה, ומלמטה-למעלה. על פי Arefi לסוג המדיניות המופעלת יש גם השפעה ישירה על התוצר של העיור המחודש במימד הפיסי שלו. ככל שהמדיניות המופעלת מאופיינת על ידי קשרי הגומלין חזקים יותר בין הרשויות והמתכננים לקבוצות היעד, והמדיניות היא מוטת משאבים יותר מאשר מוטת צרכים, התוצאות שיתקבלו יהיו טובות יותר. כלומר, בתהליך של שיתוף פעולה ציבורי-פרטי סביר יותר להניח שהתוצר שיתקבל יהיה מרקם עירוני רציף, מאורגן ויעיל יותר, לעומת זה שיתקבל בתהליך של פינוי-בינוי בכפייה שסביר שיצור ויותר חללים ומרחבים של עזיבה, נטישה והזנחה.
סיווג התהליך על ידי אבחון דמוגרפי של הנוטלים בו חלק
אחד האתגרים בניתוח תהליכים של עיור מחודש הוא זיהוי השינויים הדמוגרפים של התופעה הנגרמים כתוצאה מהשינוי הפיסי אשר נוצר באזור (1998 ,Wyly & Hammel). 1989) Fielding) טוען שבשלב העיור קיימת הגירת תושבים מיישובים קטנים ליישובים גדולים. תהליך זהה מתרחש בכיוון ההפוך בשלב הפיצול העירוני, אך התפתחות קשר שכזה בנוגע לשלבי ההתפתחות העירוניים הבאים איננו ברור. ככל הנראה קיומו של תהליך העיור המחודש מחייב גידול במספר התושבים באזור שעובר תהליך שכזה, או לפחות שמירה יחסית על יציבות במספר התושבים. לעומת זאת, קיטון במספר התושבים מהווה לרוב סממן להזדקנות והחלשות של האזור. מכאן נובע שתהליך של עיור מחודש מחייב אוכלוסייה מקומית יציבה, או הגירה חיצונית חיובית אשר תורמת לתהליך.
הספרות בנושא התמקדה בשלוש קבוצות דמוגרפיות שונות ומרכזיות המשפיעות על תהליך העיור המחודש: התושבים המקומיים, מהגרים (זרים), מהגרים (גינטרפיקרים). מרבית הספרות הקיימת התמקדה בקבוצה האחרונה (גינטרפיקרים) (1999 ,Carmon). ייתכן מאוד שהדבר נובע מן העובדה שאינדיקציה מרכזית להצלחתם של תהליכי התחדשות באזורים וותיקים הוא הופעת ביקושים במידה משמעותית מצד אוכלוסייה חזקה. החלוקה הדמוגרפית
המרכזית לאבחנה בין תהליכי עיור מחודש אשר תוצג להלן מבוססת על אבחנה בין שלוש הקבוצות הנוטלות חלק בתהליך.
שיקום עצמי של התושבים המקומיים
בתהליך זה המכונה שיקום עצמי של התושבים, מתבצע שיקום פיסי של הדיור בהיקף קטן באמצעות שיקום ושיפוץ חזיתות בתים ותוספת מצומצמת של חדרים ואף קומות לבניינים קיימים. תהליך זה מתבצע בהיקף מקומי בידי התושבים, בהשקעה פרטית ועצמית מינימאלית שלהם, במעורבות קטנה של רשויות ציבוריות ברמה הלאומית או המקומית, ובדרך כלל ללא מעורבות של יזמים פרטיים חיצוניים אחרים. תהליך זה לרוב איננו משנה הן את המרקם הבנוי והן את המרקם החברתי באופן ניכר ומשמעותי, מאחר ותהליך זה לא מלווה בהגירה משמעותית של תושבים מן החוץ אל האזור המשתקם, או הגירה של תושבים החוצה ממנו. בנוסף, הבנייה המתרחשת הינה בהיקפים מצומצמים, כך שלא חל שינוי משמעותי בהיצע הדיור של האזור.
התהליך מתרחש בדרך כלל בשכונות שאינן במרכזי הערים, הינן פחות אטרקטיביות, ולכן בדרך כלל לא יוצר אינרצית התחדשות משמעותית (צפריר, 2011;	;1983 ,Clay
1999,Carmon). קיימות מספר סיבות אפשריות התומכות בתהליך ומניעות את היוזמה של דיירים בשכונות מדורדרות לפעול לשיקומן, והן: אמונה שהשכונה תשתפר וערך הנכסים יעלה בעתיד, מיקום נוח של השכונה אשר לא גורר הגירה שלילית, קשרים חברתיים וקהילתיים אשר מעודדים ומגבירים את רמת הקשר לשכונה ואת הרצון לשמרה ולשפרה. אחד היתרונות של תהליך זה, שהוא איננו מלווה בדחיקת תושבים ותיקים מן השכונה (סיוון-גיסט, 2007).
התחדשות בידי מהגרים (זרים)
בעבר כניסה של מהגרים לשכונה נתפסה כסממן לדעיכה והתנוונות של השכונה, מאחר והמהגרים היו לרוב עניים אף יותר מן האוכלוסייה המקומית המקורית. בשנים האחרונות חלו שינויים בדפוסי ההגירה בעולם, ומהגרים רבים שמוצאם במדינות מתפתחות העוברים למדינות מפותחות הינם משכילים, בעלי מוסר וכישורי עבודה גבוהים, ובעלי אמביציה להצלחה ולהשתלבות במדינות היעד. זרם המהגרים העניים וחסרי השכלה לא פסק, אבל אחוז המהגרים בעלי הכישורים עלה. במספר ערים בעולם קיימות עדויות לכך שאזורים בהם נקלטו מהגרים חוו עליה בכמות המועסקים, צמיחה כלכלית, התחדשות פיסית ושיפור ברמת השירותים והתשתיות (סיוון־גיסט,2007; 1999,Carmon).
גינטרפיקציה
תהליך הגינטרפיקציה תואר לראשונה בשנות ה-60. התהליך מתייחס למעבר של בני מעמדות בינוניים וגבוהים לשכונות במרכז העיר, שטרם התחלת התהליך מיושבות בעיקר בבני מעמדות נמוכים יותר. מכאן גם לקוח שם התהליך - גינטרי = מעמד אצולה בלטינית. מאז תואר לראשונה תהליך הגינטרפיקציה, הוא מהווה את אחד התהליכים הנחקרים ביותר במדעיים אורבאניים, ולדעת חוקרים מסוימים ייתכן שאף בהגזמה ניכרת ביחס לעוצמות
אחד ההסברים .(Bourne, 1992; Hackworth 2002) האמיתיות של תהליך זה במציאות
להיותו של תהליך הגינטרפיקציה נחקר ומתואר בעוצמה רבה כל כך, הוא העובדה שייתכן שחוקרים רבים הינם גינטרפיקציונרים בעצמם, בני המעמד הבינוני, ולכן קל להם יותר לחקור את התנהגותם של אנשים הדומים להם וגרים בסביבתם (2004 ;Salter). מאחר והתהליך תפס חלק נכבד מן המחקר האורבאני במהלך השנים, קיימת נטייה לאבחנה מטושטשת ולקויה בין תהליך הגינטרפיקציה לבין תהליך העיור המחודש. בשנים האחרונות עמדו מספר חוקרים על נטייה זו לחוסר אבחנה ברור של שני תהליכים אלו. בעוד הגינטרפיקציה מתארת תהליך מסוים של כניסת אוכלוסיות בני מעמדות בינוניים גבוהים לשכונות של בני מעמדות נמוכים במרכז העיר. עיור מחודש הוא מונח כללי יותר הכולל בתוכו גם את תהליך הגינטרפיקציה וגם את כלל התהליכים העירוניים האחרים של שינוי הרקמה העירונית הבנויה, כגון שיקום עצמי בידי תושבים או בידי מהגרים.
לעיתים קרובות מלווה תהליך הגינטרפיקציה בהיבטים שליליים של דחיקה והדרה של אוכלוסייה ותיקה מסביבת מגוריה, בין אם באופן ישיר על ידי הריסת בתים, פינוי תושבים בכוח ועליית שכר דירה מעבר ליכולת לשלם, ובין אם באופן עקיף על ידי שינויים בהתאמה החברתית וברמת השירותים (וולרשטיין, 2011). תופעת הדחיקה הינה אחת הנחקרות ביותר בחקר תהליכי הגינטרפיקציה, ומהווה מקור לפולמוס בין תומכי תופעת הגינטרפיקציה למתנגדיה. מאחר ובדרך כלל בשורה התחתונה לתהליך הגינטרפיקציה קיימים גם היבטים חיובים רבים, כגון: שיפור סביבת המגורים הפיסית, הקטנת הסגרגציה החברתית, יצירת קהילה הטרוגנית ורב תרבותית, הגדלת הפעילות העסקית באזור וכתוצאה מכך גם גידול ההכנסות ממיסים עירוניים, הפך התהליך לרצוי מאוד בידי רשויות השלטון המקומי והארצי ולעיתים הם החלו אף להוביל ולקדם אותו באופן יזום, כך שכיום לעיתים קרובות אין התהליך מאופיין בספונטאניות רבה כפי שאפיינה אותו בעבר ( ;1964,Glass ;כרמון, 1997; בילינג, 2000).
האבחנה של החוקרים את תהליך הגינטרפיקציה רק כחלק מהמכלול הגדול יותר של תהליכי עיור מחודש הינה חדשה יחסית, והחלה לצבור תאוצה בעיקר בשנים האחרונות. בשל כך חלק גדול של סקירת הספרות המתאר את הדינאמיקה של תהליכי העיור מחודש מבוסס על
מחקרים שנעשו בנושא גינטרפיקציה שהיוותה נושא מחקר אטרקטיבי. כתוצאה מהתמקדותם של מחקרים רבים בתהליך הגינטרפיקציה, הם מתארים דינאמיקה מאוד מאופיינת וברורה של התהליך, וזאת בניגוד לדינאמיקה של עיור מחודש אשר הינה מורכבת יותר בשל היותה כוללת ריבוי של תהליכים משולבים ומגוונים (2010 ,Haase et al).
פרק 2: סקירה היסטורית על תהליכי עיור מחודש בעולם
החל מראשית המאה ה-20 החלה להחריף במערב אירופה ובצפון אמריקה הבעיה של אזורים עירוניים מדורדרים. על מנת להתמודד עם בעיה זו ננקטה על ידי הרשויות מדיניות של פינוי אוכלוסיות ממעמד נמוך, אשר חיו בדיור שאינו הולם, ממרכזי הערים שהיוו בעבר מוקד מרכזי של פעילות כלכלית, אך חוו דעיכה עקב יציאתה של האוכלוסייה החזקה מאזורים אלה. מטרת הפינוי הכפוי הייתה לאכלס מחדש אזורים אלו באוכלוסיות ממעמד גבוה יותר, לשפר את רמת הדיור של התושבים הקיימים וליצור פיתוח שימושי קרקע "טוב יותר" ולסייע בכך בשיקומם התפקודי והכלכלי של מרכזי הערים.
בבריטניה כבר ב-1868 בוצעו הפעולות הראשונות לקידום תהליכי פינוי-בינוי. החוק הראשון אשר נחקק באותה שנה וכונה "Torrens Act" נתן לשלטון סמכות לתכנן ולבצע פינוי ובינוי של משכנות עוני, בין היתר באמצעות מתן סמכות להורות ולחייב תושבים לשפץ או להרוס מבנים שהוגדרו בידי הרשויות כבלתי ראויים. תיקון לחוק אשר נחקק ב-1919 ונקרא: Housing and Town Planning" "act מהווה אבן דרך בהסדרה של מערכת תכנון עירונית, אשר מכתיבה כל בניה חדשה, אך אחראית גם לתיקון ליקויים באזורים מבונים, בין היתר באמצעות פינוי-בינוי (רוזנשטיין, 2009). שלב מרכזי וחשוב בתהליך החל בשנת 1930, כשהממשלה החילה את ה- "Greenwood housing act" במטרה לפנות משכנות עוני (סלמס) ובניית דיור ציבורי איכותי יותר במקומם, לרוב באמצעות סבסוד ממשלתי ניכר. בארה״ב החל התהליך בשלב קצת מאוחר יותר וניתן לציין שתי פעולות מרכזיות בתהליך: הראשונה "חוק הדיור" משנת 1937, והשנייה היישום הפדראלי שלו "Housing Act" משנת 1949, המבטאים את ההכרה באחריות הציבורית לשיכון כל משקי הבית בדיור ראוי ובר-
.(Carmon, 1999; Zhang & Fang, 2004) השגה
תהליך הפינוי בבריטניה על כל שלביו בוצע בידי מוסדות ציבוריים החל מפינוי הדיירים הוותיקים, דרך המשך בבניית הדיור החדש ועד אכלוס הדירות מחדש. מאחר ונבנו ואוכלסו אלפי יחידות דיור חדשות בתקופה זו ותושבי מרכזי הערים זכו לשיפור ניכר באיכות חייהם, ניתן לראות את התהליך באור חיובי. בארה״ב לעומת זאת הופקד שלב הבינוי המחודש בידי יזמים פרטיים, דבר אשר ייצר בעיות רבות מאחר והיזמים העדיפו לבנות בשטחים שהתפנו שימושים כלכליים, כגון שטחי מסחר ומשרדים, ודיור יוקרתי, על פני דיור ציבורי בר-השגה. כך נוצרו מצבים בהם לדיירים הוותיקים לא היו דירות פנויות לשוב אליהן או שהדירות הפנויות היו יקרות מכדי לאפשר לתושבים המקוריים להתגורר בהן (אפק, 2000). הביקורת הרבה שהושמעה כנגד תהליך כוחני זה של פינוי ובינוי, בעיקר על ידי ארגונים חברתיים, לא הוגבלה לאופן בו התבצע התהליך בארה״ב וכללה ביקורות נוספות ממקומות אחרים בעולם, בין היתר מישראל, בהם בוצע התהליך. בין הטענות שהושמעו כנגד הליך חידוש מרכזי ערים
בשיטה זו הייתה הטענה כי חלה הזנחה קשה של מרכזי הערים במשך שנים רבות, מהסיבה שעד שהחל תהליך הפינוי, לא בוצעו השקעות נוספות באזור שמיועד להריסה. טענות נוספות שהוצגו היו: זמן ביצוע ארוך מאוד עד לסיום הפרויקט (בדרך כלל לפחות 20 שנה, ובמקומות מסוימים מעל 40 שנה), פגיעה פסיכולוגית בפרטים שפונו, הרס של קהילות חיוביות ומתפקדות וחוסר התאמה של הדירות החדשות לדיירים הוותיקים (;1999 ,Carmon 2004 ,Zhang & Fang). סוג נוסף של ביקורות, בעיקר מצד גורמים עם אגינדה חברתית ימנית יותר, דווקא התמקדו בכך שהתהליך הוא בזבוז של זמן ובזבוז של כספי ציבור באופן בלתי יעיל. עקב הביקורת הרבה, מכל קצות הקשת הפוליטית, בוטל בארה״ב סופית ב-1974 פרויקט "חוק הדיור" במסגרתו טופלו מרכזי ערים רבות באמצעות פינוי-בינוי, על אף שגם ניתן לזקוף לזכותו לא מעט הצלחות ותרומה בשיקומם וחידושם של מרכזי ערים (& Zhang)
.(Fang, 2004
גישה חדשה להתחדשות עירונית הקשובה יותר לצרכי האוכלוסייה המתגוררת בשכונות המדורדרות החלה להתפתח בארצות הברית החל משנות ה-60. הדגש הושם בהעדפת ההשקעה באוכלוסייה על פני ההשקעה במרכיבים הפיסיים של השכונה. מעבר לכך שגישה זו מסתמכת על הלקחים שהופקו מהתקופה בה התמקדו ניסיונות השיקום העירוני בפינוי מאסיבי של תושבים, הריסת המבנים הקיימים ושיקום מחודש של הדיור, היא גם תולדה של שינויים חברתיים וכלכליים שונים, מבין אלו ניתן למנות: צמיחה כלכלית, הגדלת הניידות החברתית של אוכלוסיות שונות ומודעות גוברת לנושאי זכויות אזרח (התפתחות משמעותית של תנועות ל"זכויות-אזרח" ואנטי מלחמתיות, אנטי ממסדיות בתקופה זו, בין השאר בהשפעת מלחמת וייטנאם ומאבק האפרו-אמריקאים לשוויון זכויות). כל אלו הובילו לפיתוח גישה של העדפת יחסי הידברות על פני כפייה ביחסים בין הממסד לתושבים.
ביטוי הולם לגישה החדשה הייתה תוכנית ה-"Model cities program" בארה״ב אשר תוקצבה בעיקר על ידי הממשל הפדראלי ובסיוע הרשויות המקומיות. במסגרת התוכנית הוקמה הרשות לדיור ופיתוח עירוני Department of Housing and Urban" (Development" (HUD אשר הייתה אחראית על תקציב מיליארדי דולרים להשקעה בשכונות מדורדרות. רוב ההוצאות התקציביות הושקעו בפרויקטים חברתיים של חינוך, בריאות, הכשרות ופיתוח האוכלוסייה. רק חלק קטן מהתקציבים הופנה לשיקום פיסי מצומצם של מצאי הדיור ולשיפור תשתיות. למרות הרצון הטוב וההשקעה הגדולה של תקציבים, בעיני רבים נחלה התוכנית כישלון. אחד ההסברים לכישלון הוא הגידול בהוספת אזורים חדשים לתוכנית מבלי שבמקביל ידאגו לספק תקציב ומשאבים נוספים. כתוצאה מכך נגרם קושי לממש את היעדים הראשונים. בנוסף, שיטה זו פעמים רבות חיזקה אוכלוסייה אשר כעת נוצרה לה אפשרות להגר אל מחיץ לשכונה, מה שהוביל להמשך והאצת תהליך
התדרדרות השכונות. לעומת זאת ישנם לא מעט חוקרים הטוענים שלטווח הארוך לתוכנית היו השלכות חיוביות רבות והיא הצליחה לקדם ולשפר את החיים בשכונות רבות ואת איכות החיים של תושביהן. עם זאת ככל הנראה הפער בין הציפיות מן התוכנית לתוצאותיה בשטח היה גדול (2007 ,Carmon, 1999; Weaver). מספר מדינות נוספות כגון: בריטניה, צרפת, קנדה ועוד הפעילו תוכניות דומות בדומה לפעולות שננקטו בארצות הברית, עם דגש עיקרי על השקעה באוכלוסייה בתחומי חינוך ורווחה והשקעה מצומצמת מבחינה פיסית, תוך הידברות עם התושבים (1999 ,Carmon).
בשנים האחרונות מאופיין תהליך העיור המחודש המתרחש באירופה ובצפון אמריקה, בשינוי גישה משמעותי של הרשויות הציבוריות באופן טיפולן בתהליכי ההתחדשות העירונית. הרשויות ספגו ביקורת ציבורית רבה על כישלונן בקידומה של מדיניות להתחדשות עירונית על אף המשאבים הרבים שהשקיעו בכך בעבר, ולכן החלו מפנות את זירת הפעילות בנושא לשחקנים נוספים מן השוק הפרטי. בין הגורמים המשפיעים על התחזקות גישה זו ניתן לציין את השפל הכלכלי של שנות ה-70 אשר הגביל את יכולתן של הרשויות הציבורית לפעול בשל מצוקות תקציב מחד, ומנגד התגברות האמונה בכוחו של השוק הפרטי להוביל ולקדם תהליכים גדולים שבעבר היו תחום עיסוקן של הרשויות הציבוריות בלבד.
כרמון (1999) מבחינה בין שתי קבוצות של תהליך התחדשות עירונית ציבורית-פרטית: הראשון הוא "שותפת ציבורית-יחידים" ("public-individual partnership"). מונח זה מתייחס למקרים בהם מרבית ההשקעה והפיתוח של התחדשות עירונית מבוצע בידי יחידים, משקי-בית ועסקים קטנים המקבלים סיוע מצומצם מהרשויות בדמות: הלוואות, סובסידיות, תקנות מקלות ושירותים ציבוריים. התחדשות עירונית מסוג זה לרוב ספונטאנית יותר, מתרחשת בשוליים ואיננה יוצרת שינויים דרמטיים באזור. הסוג השני "שותפות ציבורית-פרטית" ("public-private partnership") הוא מונח המתאר שיתוף פעולה בין משקיעים פרטיים גדולים, לרוב חברות גדולות או תאגידים, לבין המוסדות הציבוריים, בדרך כלל השלטון המקומי. התחדשות עירונית מסוג זה מתאפיינת בהיותה יזומה ומתוכננת יותר, מתרחשת במרכזי הערים ובמיקומים אטרקטיביים אחרים, ויוצרת שינויים גדולים כמו הפיכת אזורי תעשייה מוזנחים למרכזי מסחר ומשרדים גדולים.
התחדשות עירונית יזומה, מסוג שותפת ציבורית-פרטית, מתבצעת בדרך־כלל בחלוקת עבודה בין הרשויות הציבוריות ליזמים הפרטיים, כדלהלן: איתור האזור המתאים להתחדשות עירונית יכול להתבצע או על ידי קביעה של הרשות אזור כמיועד להתחדשות עירונית, או לחילופין בתהליך הפוך בו מתרחשים תהליכי התחדשות עירונית בידי גורמים פרטיים והרשות מאמצת ומעודדת המשך מגמה זאת. הרשות עוסקת בשלב ראשון באיתור המתחמים, ובהמשך בקידום ושיווקם (מיתוג), היא אחראית על פעולות התכנון, ויוצרת
תמריצים באמצעות הקלות בקיצור הליכים בירוקרטים והקלות במיסוי. תפקידם של היזמים בשת״פ בין מגזרי הוא כולל איתור המתחם המיועד להתחדשות, נטילת חלק בשיווק וקידום האזור ולבסוף קידום מימושו של הפרויקט באמצעות משא ומתן ויצירת הסכמים עם בעלי הנכסים בשלב ראשון, וביצוע תהליכי הבינוי והפיתוח בשלב שני וכמובן מימון מרבית העלויות הכרוכות בפרויקט (טל, 2008). פרויקטים מסוג זה שזכו להצלחה גדולה התאפיינו בכך שהתרחשו במיקום אטרקטיבי בעיר. חזית ים היא אחד האלמנטים הבולטים המתוארים בספרות בנושא, אשר משך יזמים להשקיע משאבים רבים בשל הציפייה לרווח עקב המשיכה של אזורים כאלה בעיני בני מעמדות גבוהים. מספר פרויקטים מובילים שכאלה בעולם זכו להצלחה רבה בשיקום ופיתוח אזורים מדורדרים ובין המפורסמים שבהם, פרויקט ה-
.(Lees & Davidson 2005; Bulter, 2007) בלונדון Docklands
אחת המגמות המתפתחות כיום היא שיתוף פעולה ציבורי-פרטי בעיקר בתחום המסחרי שמטרתו היא למנוע מראש את הידרדרותם של אזורי מסחר ותעסוקה במרכזי הערים. אחד הכלים המיושמים הוא הקמה של רשות ציבורית-פרטית משותפת, כגון Business) BID-n improvement districts) בארה"ב וה-Town centre management) TCM) בבריטניה, שפועלת להשגת יעדים של שימור מגמות פיתוח והתחדשות של אזורים וותיקים, תוך חלוקת תפקידים בין הרשות לעסקים הפרטיים (בס-ספקטור 2011).
פרק 3: סקירה היסטורית של תהליכי עיור מחודש בישראל 3.1 שנות ה-60
בשל המאפיינים ההיסטוריים הייחודים של מדינת ישראל, התחדשות עירונית החלה להתבצע בישראל לראשונה בשנות ה-60 של המאה העשרים. עד אז עיקר הדגש של הממסד בישראל היה בפיתוח והקמה של יישובים חדשים במדינה שזה עתה הוקמה, ולמעשה גם לא התפתחו עדיין מוקדים עירוניים מודרניים ומדורדרים. סיבה נוספת לכך שהתהליך בישראל החל בשלב מאוחר יותר נבע ממצוקה כלכלית הן של המדינה והן של התושבים שהקשתה על הקצאת משאבים לתהליכי שיקום של שכונות מדורדרות. השפעה רבה על אופן הביצוע והיישום של תהליכי עיור מחודש בישראל נשאבה מהנעשה בבריטניה, מאחר ושנות שלטון המנדט בישראל השפיעו רבות על מערכת התכנון בישראל, והן ההשפעה מהנעשה בארה״ב בה למדו ורכשו את השכלתם רבים מאנשי המקצוע הישראלים בתחום זה. בתקופה בה החל התהליך בישראל בשנות ה-60 עדיין לא היה ידע רב והופקו מספיק לקחים מהנעשה בבריטניה ובארה״ב כדי לעמוד גם על ההשפעות השליליות של התהליך ולהפיק את הלקחים המתאימים לביצוע בישראל (1999 ,Carmon; רוזנשטיין, 2009).
בישראל, בניגוד למה שהתרחש מעבר לים, התהליך התמקד בשכונות חלשות, שלא בהכרח היו במרכזי הערים ולא בהכרח הייתה להם היסטוריה כמוקד תפקודי וכלכלי חשוב בעבר. לרוב היו אלו שכונות המשולבות בשרידי כפרים ערבים שננטשו במהלך מלחמת העצמאות ויושבו מחדש בידי מהגרים יהודים (צפריר, 2011). התהליך החל בישראל עם הקמת חברות ממשלתיות לדיור אשר רכשו שטחים ממינהל מקרקעי ישראל ושיכנו בהם דיירים של שכונות מדורדרות במסגרת חילופי דיור במסגרתו התקיים משא ומתן בין הדיירים לחברות, ובו סוכמו התנאים למעבר לדירות חדשות בשיכונים תמורת ויתור על זכויות בדיור הישן. שר הבינוי והשיכון, יוסף אלמוגי, יזם בשנת 1963 את "התוכנית לפינוי ובינוי משכנות עוני". התוכנית הגדירה באמצעות קריטריונים שונים של צפיפות, נצילות קרקע ותנאי דיור, מספר אזורים ברחבי הארץ המיועדים לביצוע של תוכנית זאת. במסגרת התוכנית, הרשויות המקומיות התירו אחוזי בנייה גבוהים משמעותית מן המקובל ופעלו לשדרוג התשתית העירונית מתוך תקווה שלמהלכים הציבוריים תהיה תנופה שתעודד גם השקעות מן הסקטור הפרטי (רוזנשטיין, 2009). תוכנית אלמוגי ראתה בהפקעת נכסים לפינוי בינוי לטבת הציבור הכרח (בדומה לתפיסה שהייתה מקובלת בבריטניה), ולכן בשנת 1965 נחקק "החוק לבינוי ופינוי משכנות עוני" אשר מתוקפו הוקמה "הרשות לפינוי ובינוי אזורי שיקום" אשר בסמכותה ניתן היה לפנות דיירים מבתי מגוריהם גם ללא הסכמתם (כרמון 1999, צפריר 2011). מבין כל שכונות העוני בהן נועד להתקיים עיור מחודש על פי מתווה תוכנית אלמוגי נותרו שלוש
שכונות שהוחל בהן פרויקט התחדשות מדור הבולדוזר: כפר-שלם, רובע האמנים בצפת, ונחלאות בירושלים. רק בכפר שלם התבצע פינוי של תושבים לטובת שכונה חדשה יותר שנבנתה לשם כך - כפר-אליעזר, אשר הידרדרה גם היא במהירות לכדי שכונת מצוקה חברתית וכתוצאה מכך סבלה בהמשך גם דרדור פיסי (אפק, 2002; צפריר, 2011). לאורך זמן התגלה גם בישראל שהתחדשות עירונית מסוג פינוי-בינוי כפוי בשיטת "הבולדוזר" כשלה. ההשקעה הכלכלית הייתה גדולה ביחס לתפוקה ומיעוט של תושבים זכה לבסוף לשיפור משמעותי בתנאי המגורים. בשל קשיים שונים משפטיים ומנהליים התארך עד מאוד משך הביצוע, יחד עם העובדה שהכרזה על אזור כמיועד לשיקום הביאה להקפאת התכנון בו והדבר הביאה לדרדור מואץ של האזור המיועד לשיקום. התהליך גם לווה בביקורת רבה על דחיקת האוכלוסייה מסביבת מגוריה ופגיעה במרקם החברתי של תושביה ללא תרומה משמעותית בשיפור איכות החיים של התושבים. במספר מקרים אף גרר תהליך הפינוי הכפוי התקוממות של התושבים, ניסיונות סחטנות ואירועים אלימים. כתוצאה מכך החלה חשיבה מחודשת על שיקום שכונות באמצעות פינוי בינוי בכפייה ונפתח דור חדש עם גישה שונה לשיקום השכונות (רוזנשטיין, 2009; צפריר, 2011)
3.2	פרויקט שיקום שכונות
"פרויקט שיקום שכונות" בישראל נחשב הן לאחד הפרויקטים הגדולים שנעשו בעולם בתחום זה, בשיאו כלל כ-800,000 תושבים מתוך כ-5 מיליון תושבי המדינה בשנות ה-80, והן לאחד הנחקרים ביותר בתחום זה (1999 ,Carmon). "פרויקט שיקום שכונות" הישראלי החל בשנת 1977 ולמעשה נמשך עד היום, אך במהלך השנים מבוצע קיצוץ הדרגתי בהשקעת תקציבים בפרויקט המצמצמת את הישגיו. תוכנית שיקום שכונות כללה 160 שכונות מצוקה ברחבי הארץ שיועדו לשיקום בהשקעה כוללת של מעל מיליארד דולר לצורך חמש השנים בהן הוא תוכנן להתקיים. הפרויקט הוגדר כפרויקט לאומי ומשותף למספר משרדי ממשלה כאשר חלק מהמימון הושג באמצעות קהילות יהודיות בעולם במסגרת של ערים תאומות (צדיק, 2006).
מספר עקרונות מנחים נקבעו לצורך מימוש התוכנית לשיקום שכונות:
•	שיקום משולב פיסי וחברתי.
•	טיפול אינטנסיבי וקצר בפרק זמן של כחמש שנים, שנועד להביא את השכונה לנקודת פתיחה בה תזדקק למינימום תמיכה ציבורית.
•	מתן תמיכה על בסיס שכונתי ולא פרסונאלי מתוך מטרה לעודד הישארותה של אוכלוסייה חזקה בשכונה.
•	הימנעות מפינוי תושבים מבתיהם והריסת מבני מגורים.
•	שיתוף התושבים בתהליכי השיקום.
•	שימוש במנוגנים הקיימים של הרשויות ללא צורך ביצירת מנגנונים ייעודיים חדשים.
בהיבט השיקום החברתי הופעלו תוכניות בתחומי בריאות, חינוך, מנהיגות קהילתית ועוד. בתחום הפיסי של הדיור ניתנו הנחות וסיוע של רכישת דירות ציבוריות בידי בעליהן, עידוד והרחבת דירות כדי לתת מענה לצרכים המשתנים של התושבים ועל ידי כך להשאירם בשכונה. ניתן סיוע בשיפוץ מבנים ודירות, ונעשה שיפיץ ושיקום תשתיות שכונתיות כגון מבני ציבור, פארקים ורחובות. בתחום השיקום הפיסי גולת הכותרת של הפרויקט הייתה "הרחבת דיור". הרחבת הדיור נעשתה באמצעות מתן מענק בתוספת הלוואות בריבית נמוכה. צמצום הדרגתי שחל במרכיב המענק מתוך ההלוואה הביא לירידה הדרגתית בהיקפם של הרחבות הדיור לאורך השנים (לוח 3.1), ועל ידי כך להגדלת הפער בין מי שיכולים ליהנות מהרחבת דירה לבין מי שאין באפשרותם לעשות זאת. שיפוץ דירות קשישים שבעבר היווה אף הוא גורם מרכזי בהיבט הפיסי של שיקום שכונות חווה אף הוא ירידה דרמטית בהיקפו בעקבות הקיצוצים התקציביים (לוח 3.1) (צדיק, 2006; צפריר, 2011).
הפרויקט היה בשיאו בשנות השמונים, אך ברור שלא ניתן היה להשיג את מטרותיו בפרק זמן הייעודי הקצר של חמש שנים, ולמעשה הפרויקט ממשיך להתקיים עד היום אך באופן מצומצם הרבה יותר. תקציבי הפרויקט פחתו מסכום של כ-750-650 מיליון ₪ בשנה בתחילת שנות השמונים, לתקציב של 48 מיליון ₪ בלבד בשנת 2006 (צדיק, 2006). פרויקט "שיקום השכונות" הצליח ליצור שיפור הדיור והשירותים בשכונות החלשות ובכך תרם לצמצום פערים בינן לבין שכונות חזקות יותר. עם זאת לא חל שינוי משמועת׳ בשיפור דימוין של השכונות והן התקשו למשוך אליהן אוכלוסייה חזקה יותר. לאורך השנים נעשו מבחני הערכה רבים להצלחת הפרויקט, ולא התקבלו תשובות חד-משמעיות האם הפרויקט מהווה הצלחה או כישלון. על אף ההישגים הרבים של הפרויקט, הנתונים מצביעים על כך שפערי האי-שוויון בישראל גדלו משמעותית בשנים האחרונות בהן מופעל הפרויקט (צפריר, 2011; צדיק, 2006)
3.3	שיתוף פעולה בין מגזרי בישראל
"שיתוף פעולה בין מגזרי בישראל" (PPP- Public-private partnership) מתקיים כיום במסגרת שני מנגנונים מרכזיים. מנגנון אחד מתקיים במסגרת תמ"א 38, תוכנית המתאר הארצית להתמודדות עם רעידות אדמה. תמ"א 38 נולדה מתוך מטרת על של שיפור חוסנם של מבני הדיור הישנים בישראל לרעידות אדמה עתידיות. התקן המחמיר לעמידות בפני רעידות אדמה (ת"י 413) נכנס לתוקף רק ב-1975 ולכן סביר להניח שמרבית המבנים שנבנו לפני-כן לא יעמדו בפני רעידת אדמה חזקה ועלולים להיפגע קשות ואף לקרוס (אתר האינטרנט של משרד הפנים). מאחר וההשקעה הכלכלית הממשלתית הנדרשת כדי להשיג את מטרה של שיפיץ כלל המבנים בישראל כדי שיעמדו בתקן הבינוי המחמיר הינה עצומה בעלותה, היא איננה ניתנת לביצוע בידי הממשלה. לפיכך תהליך חיזוקם של המבנים הופרט לידי הציבור ויזמים פרטיים באמצעות מתן היתר לתוספת בנייה לבניינים שיחוזקו, כמו גם הקלות רגולטיביות ומיסוי שונות, היוצרות מצב בו שיפוץ המבנים ושדרוגם הופך לפרויקט בעל עלות כלכלית נמוכה יותר. מתוך מטרת העל של הערכות לרעידות אדמה נוצרו למעשה השפעות משנה חיוביות של התחדשות פיסית של מבנים, והתחדשות מואצת של הרקמה העירונית החברתית באמצעות תוספת יח״ד. אם זאת בניגוד לפעולות הציבוריות להתחדשות עירונית שהוצגו דלעיל, תמ"א 38 מטפלת בביניים יחידים הפזורים ברחבי המרחב במדינה, ולא בהכרח בשכונות מדורדרות מוגדרות. כתוצאה מכך תמ"א 38 היא כלי שבהחלט מאפשר התחדשות עירונית, אך בשל התלות בכוחות השוק, ההתחדשות מתרחשת בעיקר באזורי הביקוש בהם קיימת תועלת כלכלית במימוש הפרויקטים, ולא באזורים המדורדרים ביותר בהם הביקושים קטנים, או אלו שהינם בעלי הסיכון הגבוה ביותר לרעידות אדמה ונמצאים בעיקר בפריפריה (דו"ח ביקורת-מבקר המדינה 2011 , ברוידס 2012).
המנגנון השני בו בא לידי ביטוי שיתוף פעולה בין מגזרי לטובת יצירה של תהליכי התחדשות עירונית הוא -"פרויקט התחדשות עירונית". מנגנון זה הוא תוכנית ממשלתית באחריותו של משרד השיכון והבינוי, הפועל החל משנות התשעים. התוכנית מעודדת שיתוף פעולה בין הרשויות המקומיות לבין יזמים פרטיים, במסגרתו אחראית הרשות על כל התהליך התכנוני והרגולטיבי, ואילו היזמים אחראים על תהליך הבינוי וההתנהלות מול התושבים לפני, בזמן, ולאחר הבינוי. התוכנית כוללת אספקת פתרונות נדרשים כגון דאגה לדיור חליפי, התאמת הדירה החדשה וכדו', הדרך לתמרץ יזמים להשקעה בפרויקט׳ בינוי מורכבים אלה היא באמצעות מתן היתרי בניה מורחבים ופטור מתשלום היטלי השבחה. בתחילת "פרויקט התחדשות עירונית", התהליך בוצע במסלול של פינוי-בינוי בלבד, בו מפונים מתחמים בצפיפות נמוכה ובמקומם נבנים בניינים חדשים ובצפיפות בינוי גבוהה יותר. את איתור האזורים המתאימים לביצוע "התחדשות עירונית" במתווה פינוי-בינוי מבצעת וועדה ממשלתית בין־משרדית בהתאם לקריטריונים שונים. הכרזה על מתחם כמיועד לפינוי-בינוי יכולה להתבצע או על ידי הרשות המקומית שהמתחם בתיחומה או על ידי יזמים פרטיים, הביצוע מוטל בכל מקרה על המגזר הפרטי. משרד הבינוי והשיכון מפקח על התהליך ונותן סיוע במימונו. לרשויות המקומיות תפקיד מרכזי בקידום והובלת פרויקטים לפינוי-בינוי ואפשרות לסייע במימונם בהיקף השתתפות של עד 30%. זכויות הבינוי הנוספות ניתנות לבעלי הנכסים והם צריכים להתקשר עם יזם ולהגיע לידי הסכם על חלוקת הזכויות. על פניו שיטה זו יוצרת מצב בו כל אחד מהשחקנים בתהליך, הרשויות, בעלי הנכסים והיזמים יוצאים נשכרים ממימוש תוכנית של פינוי ובינוי. אם זאת למרות שקיימים כיום כ-80 מתחמים שהוכרזו כמיועדים לפינוי ובינוי. פרויקטים בודדים הגיעו לשלבי מימוש סופיים (טל, 2008).
הניסיון של שימוש במסלול פינוי בינוי לא נחל הצלחה מרובה בעיקר בשל שני חסמים מרכזיים שעמדו בפניו: 1. ריבוי בעלים על המקרקעין אשר חייב משא ומתן מורכב ורב משתתפים, 2. דיירים סרבנים אשר ניסיון לזכות בפיצויים מוגדלים או לעיתים בשל קושי אמיתי לבצע שינוי (בעיקר דיירים קשישים) טרפדו את התהליך. בשנת 2006 נחקק חוק פינוי ובינוי (פיצויים) שנודע גם בכינויו כחוק "הדייר הסרבן" ונועד למנוע טרפוד של פרויקט׳ בינוי בידי מיעוט של דיירים המנסים לסחוט פיצויים. החוק קבע כי במידה ויש רוב של 80% מהדיירים המעוניינים בבינוי חדש ניתן באמצעותם להגיש תביעה כנגד הדיירים שמסרבים להתפנות. במידה ולא תימצא עילה סבירה לסירוב לפינוי, הדייר הסרבן עשוי לשלם פיצויים לשאר הדיירים שיפגעו מאי מימוש הפינוי (אתר האינטרנט של משרד השיכון והבינוי). אולם יש לציין שחסמים אלו מאפיינים אזורים שבהם קיימת כדאיות כלכלית בקידומם של פרויקטים. באזורים רבים בפריפריה, בשל ערכי הקרקע הנמוכים, הכדאיות של יזמים פרטיים בהובלת תהליכי פינו-בינוי איננה קיימת. ישנו ניסיון לעודד תהליכים אלו גם בפריפריה באמצעות קביעת מכפלי ציפוף המגבירים את זכויות הבנייה המינימליים של
היזמים בהתאם לערכי הקרקע, באופן כזה שככל שערכי הקרקע נמוכים יותר מכפיל׳ הציפוף והבנייה המינימאלית המותרת עולים. ניסיון נוסף לעודד תהליכים שכאלה גם בפריפריה הוא באמצעות פטור מתשלום היטלי השבחה לפרויקטים שאינם כדאיים כלכלית. הפטור מתקבל באמצעות בחינת הכדאיות הכלכלית לאחר בניית הכמות המינימלית הנדרשת עפ״י מכפיל׳ הציפוף המינימליים שנקבעו במקומות השונים. למרות זאת כיום, אין עדיין התקדמות של תהליכי פינוי-בינוי בהיקף משמעותי בפריפריה (אתר האינטרנט של משרד השיכון והבינוי: טל, 2008).
במהלך השנים נוסף מסלול נוסף ל"פרויקט התחדשות עירונית" הנודע בשם "עיבוי-בינוי". במסגרת מסלול זה, בדומה לרעיון של תמ"א 38, אין צורך להרוס את הבניין הישן אלא ניתן לשפצו ולהוסיף אחוזי בנייה לדירות קיימות ולהוספת דירות חדשות (בשונה מתמ"א 38 השאיפה היא לטפל במתחם שלם ולא בבניין אחד) ועל ידי כך לתמרץ השקעה כלכלית שכזו (אפק, 2002).
מנגנוני ההתחדשות העירונית בישראל אף קיבלו חיזוק כנגזרת מתמ"א 35, אשר רואה ערך חשוב בציפוף הבינוי ובניצול יעיל יותר של הקרקע ברקמה הבנויה מתוך רצון לשמר משאבי קרקע. אם זאת, כיום אין עדיין מחקרים והערכות כמותיות רחבות היכולות לקבוע את עוצמת התהליכים בעיור מחודש בישראל ומידת הצלחתם.
3.4	מקרה בחן בישראל
בחלק זה נסקור מקרה בחן של תהליכי עיור מחודש בישראל (התחדשות עירונית על פי טרמינולוגית המקור) בשתי שכונות בישראל. המקרה המוצג בוחן תהליכי עיור מחודש ברמת השכונה, באופן השוואתי בין מקרה בו התקיים תהליך עיור מחודש מוצלח לבין מקרה בו התגלו קשיים במימוש. הממצאים מובאים מתוך מחקרה של סיון־גייסט (2007) שערכה מחקר השוואתי שבחן תהליכי התחדשות עירונית בשתי שכונות מגורים בישראל. המחקר הינו מחקר איכותני שהתמקד ובחן את התנהלות "השחקנים" (בדגש על התושבים והרשויות המקומיות) בתהליכי ההתחדשות העירונית בשתי השכונות שנבחרו.
השכונות אשר משמשות מקרה בחן הן שכונת "לב העיר" בתל אביב ושכונת "הדר" בחיפה. המשותף לשתי השכונות היסטוריה דומה של שכונת מגורים ותיקה בעיר גדולה (שתיהן הוקמו באותן שנים בקירוב, שנות ה-20 עד ה-40 של המאה הקודמת ומאופיינות בסגנון בניה דומה), שאוכלסו בידי המעמד הבינוני, ומקודמים בהן הליכי תכנון וחידוש עירוני בידי הרשות המקומית. על פי ממצאי המחקר נכון לשנת 2007 בשכונת לב העיר בת״א חלו תהליכי עיור מחודש שכללו במימד הפיסי את שיפוצם של 385 בניינים, בניית 130 בניינים חדשים, והוספת קומות ל-152 בניינים נוספים. בשכונת הדר לעומת זאת עדיין לא התרחשו
שינויים פיסיים משמעותיים. בהיבט הדמוגרפי נמצאו גם כן הבדלים בתהליכים, אולם באופן פחות מובהק. השינוי המרכזי הוא כניסתה של אוכלוסייה חזקה יותר, בעיקר כלכלית, ללב העיר בתל אביב בהשוואה להדר.
מהמחקר עולה שלמרות שעל פניו מדובר בשתי שכונות בעלות מאפיינים דומים, קיימים בין שתי השכונות מספר הבדלים משמעותיים אשר תרמו לכך שבלב העיר אנו עדים לתהליכי עיבוי אינטנסיביים הרבה יותר. בין ההבדלים שניתן למנות: אטרקטיביות גבוהה יותר של תל אביב על פני חיפה כגלעין מטרופוליני כלכלי, מבנה דמוגרפי שונה של אוכלוסיית השכונות בתחילת התהליך ומבנה טופוגרפי של השכונה (לב העיר המישורית לעומת הדר ההררית). אולם המחקר לא עסק בבחינה אמפירית כמותנית בנוגע להשפעת פרמטרים אלו על תהליכי העיור המחודש בשכונות. המחקר התמקד בעיקר בהשפעת מדיניות התכנון, אופן יישומה, ומערכת הקשרים בין הרשויות לתושבים כגורמים המשפיעים ביותר על ההתפתחות העירונית השונה. בהתאם לכך עוסקים ממצאי המחקר בהשפעה שיש להפעלת מדיניות טובה ויעילה התואמת לשכונת היעד ותושביה בקידומם של תהליכי עיור מחודש מוצלחים. פעולות המדיניות החשובות שעולות מהמחקר כתורמות להצלחה וקידום תהליך עיור מחודש, הן: מחויבות הרשויות לתהליך ולהצלחתו ושידור מסר זה באופן עקבי לתושבים, תושבים פוטנציאלים ויזמים, הדברות ישירה ופתוחה בין הרשויות לתושבים כולל שימוש באמצעים של שיתוף ציבור והקמת מנהלת ייעודית לשם כך, והתאמת המדיניות למאפיינים הבסיסים הדמוגרפים והפיסיים השונים בכל מקום.
ניתן עם כן ללמוד מהמחקר וכפי שהוצג בסקירת הספרות הקודמת שתהליך העיור מחודש לובש צורות ועוצמות שונות על פני הזמן והמרחב, וקיימות דרכים מגוונות ושונות לניתוח והסבר התהליך. השוואת עומק של שתי שכונות מספקת ממצאים ותובנות רבות על מאפייני התהליך. אולם כמות המשתנים וההסברים האפשריים היא רחבה ביותר, כך שעל מנת לקבל ממצאים בעלי רגישות גבוה יותר ותוקף רחב יותר יש צורך בהשוואת אזורים רבים ומגוונים אשר יספקו ממצאים על הגורמים והסיבות התורמות להאצת תהליך עיור מחודש. אולם כיום עדיין לא בוצע בישראל מחקר המביא השוואה כמותנית רחבה שכזו, ומשלים את הידע הקיים בנושא.
פרק 4: העיור המחודש בראי המחקר האמפירי
4.1	גישות להסבר התרחשות תופעת העיור המחודש
מחקרים על תהליכים של עיבוי הרקמה הבנויה באזורים עירוניים שנעשו בעולם בעבר מציגים שלוש גישות עיקריות המנסות להסביר את התופעה: גישה כלכלית, גישה תרבותית וגישה מבנית (חמאיסי, 2000; ויסמן 1984). הגישה הכלכלית מבוססת על תיאורית "פער מחירי הדיור" (rent-(gap בין האזורים השונים. מחירי הדיור העולים בפרברים מחייבים את בני מעמד הביניים לחפש אלטרנטיבות דיור זולות יותר, אותן הם מוצאים בין היתר במרכזי
הסבר כלכלי נוסף לתופעה .(Smith 1979; Gale, 1979) הערים הוותיקים והמדורדרים
קשור בעלייה במחירי צריכת האנרגיה החל משנות ה-70, כאשר העיור מחדש מספק הזדמנות לחיסכון כלכלי בצריכת אנרגיה באמצעות מגורים בסמוך למרכזי התעסוקה והקטנת ההוצאה על יוממות (2001 ,Champion). עוד הסבר כלכלי הוא השינוי המבני-תעסוקתי של הכלכלה בשנים האחרונות. התפתחותם של מקצועות חופשיים רבים כגון: מתכנתים, מעצבים גרפים, ומקצועות נוספים מתחום המחשוב יצרו מבנה כלכלי חדש בו ניתן לעבוד מהבית או ממשרדים קטנים המצויים בשפע דווקא במרכזי הערים, תורמים להתפתחות כלכלית בעיר הפנימית ולא מחייבים גישה למפעלים ומקומות תעסוקה מסורתיים (2004 ;Hutto).
הגישה התרבותית מבוססת על העדפת הצרכן בהתאם לנורמות התרבותיות שלו. היא באה לידי ביטוי לדוגמא בפופולאריות המחודשת לה זכו המגורים במרכזי הערים בארה״ב של סוף שנות ה-70 (1986 ,Ley), או גם בהעדפות של מגורים במרכז העיר בידי קבוצות אוכלוסייה וקהילות מתחזקות שונות, כגון הקהילה ההומו-לסבית אשר חשה בנוח יותר לבחור להתגורר בסביבה הרב-תרבותית והפחות שמרנית הקיימת בעיר (1997 Castells, 1983; Knopp). קבוצה חברתית צומחת אחרת אשר זוהתה כאחת הקבוצות בעלות העדפה חברתית-תרבותית היא נשים עצמאיות וקרייריסטיות, אשר מגלות העדפה למגורים במרכזי הערים על פני מגורים בפרברים (1986 Bondi, 1991; Ley).
הגישה המבנית קושרת בין שינויים מבניים גיאוגרפים ודמוגרפים. הגידול באוכלוסיית הצעירים בעולם המערבי החל משנות השבעים -"Spain, 1992) "the baby boom), או העלייה בשיעור הגירושין וכתוצאה מכך במשקי הבית חד-הוריים, כגורמים המשפיעים ביותר על התהוותם של משקי בית, בדרך כלל קטנים יותר, המעדיפים לבחור לגור בעיר בשל היצע הדיור הרחב, והמגוון יותר המתאים לצרכים משתנים רבים יותר (;2001 ,Champion
.(Haase; 2010
הבחנה נוספת שניתן לעשות מבחינה בין גישות המציגות את ההסבר לתופעה מצד ה"היצע", לבין גישות המתארות את התופעה מצד ה"ביקוש" (2002 ,Salter). גישות מצד "ההיצע" מסבירות את התופעה דרך היצע המגורים הגדל במרכזי הערים, בהקשר הכלכלי של תיאורית "פער מחירי הדיור". הסיבה לתהליך על פי גישה זו, הוא היצע הדיור הרב והזול הנוצר כתוצאה מיציאת ההון וההשקעות אל הפרברים בשלבים טרם התחלת תהליכי העיור מחדש (1979 ,Smith). גישות המסבירות את התופעה מצד ה"ביקוש", תולות את הסבר לתופעה בביקוש הגדל למגורים במרכזי הערים הנוצר כתוצאה מהגידול בהעדפותיהם של קבוצות שונות וגדלות של אוכלוסייה לבחור לגור בעיר על פני מגורים בפרברים (,Ley 1986). מאחר וגישה זו עוסקת בעיקר במאפיינים של תושבי האזורים בהם מתרחש "העיור מחדש", היא נשענת על התיאוריות העוסקות בהיבטים דמוגרפיים חברתיים ותרבותיים של התופעה אשר תוארו מקודם.
ההסברים המקובלים כיום לתופעה כוללים אלמנטים משולבים מכלל הגישות המסורתיות השונות. דוגמא לכך היא כניסת ה"יאפיס" (yuppies’- young urban professionals‘)
לאזורים אלו. קבוצות (‘dinks’- double income, no kids households) "וה"דינקס
האוכלוסייה המוגדרות כ"יאפיס" וכ"דינקס", הנתפסות כמחולל מרכזי של תהליכי העיור-מחדש, מאופיינות במרכיבים דמוגרפיים־חברתיים, תרבותיים וכלכליים שונים המניעים אותם להתיישב במרכזי הערים, כמו קירבה למוקדי תעסוקה של בעלי מקצועות חופשיים, קירבה למוקדי השכלה ובילוי, חיפוש אחר אפשרויות דיור קטנות וזולות יותר בשל גודל התא
מחוללים אלה נתגלו כמשפיעים .(Haase, 2010; Champion, 2001) המשפחתי ועוד
ביותר גם במחקר שנערך בישראל, בתל אביב (שנל וגרייצר, 1991).
4.2	מודל ההתפתחות בשלבים של ה"גנטרפיקציה"
מרכזי ערים רבות חוו תהליכים של התפתחות וחידוש כפועל יוצא של תופעת הגינטרפיקציה, ומרבית תיאורי התפתחות העיור המחודש על ציר הזמן נשענים על תהליך זה. הגינטרפיקציה שהיא אחת התופעות המרכזיות בעידוד תהליכים של חידוש עירוני מתוארת כתהליך המורכב משלושה שלבים בהתפתחותו של תהליך התחדשות עירונית המבוצע בידי
:כדלהלן (Gale, 1979; Clay, 1980; DeGivanni,1983) גינטרפקציונרים
בשלב הראשון של התהליך קיימת נהירה מתונה של משקי בית צעירים (בעיקר ללא ילדים), בני המעמד הבינוני, העוסקים במקצועות חופשיים ואומנים אל אזורים וותיקים ומוזנחים במרכז העיר. המהגרים החדשים נתפסים כחלוציים, חדשניים, ובעלי נטייה לקחת סיכונים. משקי בית אלו מחפשים הזדמנויות למציאת דיור זול, להשכרה או לקנייה, במיקום נגיש במרכז העיר. בשלב זה מצב הנכסים באזור עודנו רעוע וסובל מהזנחה, ההשקעות
הראשוניות מבוצעות בהיקף קטן על ידי התושבים החדשים ומאחר ומדובר בכמויות קטנות של תושבים חדשים עדיין לא מתקיימת הדרה של תושבים ותיקים. במקרים רבים השלב הראשוני לא מצליח לגרור להמשך התפתחות התהליך לשלבים הבאים ושכונות רבות "נתקעות" בשלב זה ולא ממשיכות להתפתח כפי שמתואר בשלבים הבאים.
בשלב השני מגיעים לאזור המתחדש משקי בית נוספים בין השאר גם משפחות עם ילדים, וגורמים (נדל"ניסטים) המזהים את הפוטנציאל באזור ומעוניינים לנצל את המחירים הנמוכים כיום ולגרוף בעתיד רווחים, כגון יזמים, חברות בניה ושיפוצים ומתווכים. בשלב זה מתחילות השקעות משמעותיות בשיפוץ ופיתוח הנכסים שבאזור גם על ידי הון פרטי וגם על ידי הרשויות. בשלב זה בני המעמד הבינוני כבר מהווים נתח משמעותי מתושבי האזור ומתחילה ההדרה והדחיקה של תושבי האזור הוותיקים.
בשלב השלישי ההתחדשות העירונית בעיצומה, מחירי הקרקע באזור בעלייה ונכנסים אליו משקי בית מבוססים, עמידים ובוגרים יותר. הנכסים באזור נעשים יקרים, וחלק גדול מהנכסים כבר נמצא בתהליכי שיקום ושיפוץ שונים. הדרה ודחיקה של מרבית התושבים הוותיקים והחלשים מן האזור מתגברת מאחר והם מתקשים להתמודד עם המחירים המאמירים. חלק ניכר מקוני הנכסים הם מקרב משקי הבית הנכנסים החדשים, שעד עתה גרו בשכירות. בשלב זה כבר ניכר שינוי פיסי ממשי בפני האזור ומגמת ההתחדשות מתפשטת לשולי אזור ההתחדשות העירונית הראשוני. לעיתים קרובות הרשויות שעד עתה הזניחו את האזור מגלות בו כעת עניין מחודש ומתחילת להשקיע ולפתח תשתיות ומוסדות ציבור.
מחקרים מאוחרים יותר הטילו ספק ברציפות, בעקביות ובעוצמות תהליך ההתחדשות העירונית כפי שתואר במודל זה. כלומר, אזור שהחל בתהליך שכזה יכול להיתקע בעיצומו של אחד השלבים ולא לעבור לשלב ההתחדשות הבא, ולעיתים אף לחזור לתהליכי התדרדרות ולא להמשיך בתהליכי ההתחדשות (1993,DeGivanni, 1983; Bourne).
4.3	גורמים המעודדים תהליכים של עיור מחודש
גם כאן המקום לשוב ולהדגיש שמרבית המחקרים שנעשו עד כה בנוגע לדינאמיקה של עיור מחודש בחנו את התהליך בעיקר בהקשר של תופעת הגינטרפיקציה ולא באופן הרחב יותר של עיור מחודש. המחקרים הקודמים שניסו לפענח את הדינאמיקה של תהליכי עיור-מחודש זיהו סיבות שונות המסבירות את הדינאמיקה של הופעת מוקדי התחדשות בתוך הרקמה העירונית הבנויה. 1977) Lipton), שחקר את התהליך במספר ערים בארה״ב טען שמתקיימים תהליכים כאלה כמעט בכל הערים, אך הם בעלי עוצמה גבוהה יותר בערים בעלות אופי תפקודי של ערי שירות ומינהל, ובעוצמה נמוכה יותר בערים בעלות אופי
תעשייתי יותר. ממצאים דומים הוצגו גם בידי 1989) Fielding) וגם בידי 1995) Cheshire) שחקרו את התהליכים האלה באירופה בשנות ה-80 וגילו שערים תעשייתיות חוו דעיכה בתקופה זו, בעוד ערים עם נוכחות גבוהה של מועסקים מהמגזר השלישוני התחזקו וצמחו. גם במחקרים נוספים זוהה שהיצע התעסוקות בעיר, במיוחד לבעלי מקצועות חופשיים, מהווה תורם חשוב להאצת התהליך (1998 ,Ley, 1986; Wyly & Hammel). בנוסף, לטענת Lipton ועל פי מחקרים נוספים, פעילות חברתית תוססת בעיר מסייעת אף היא
.(Wyly & Hammel, 1998; Lipton, 1977) לחיזוק עוצמתם של תהליכי עיור מחודש
מחקר שנערך במספר ערים אנגליות מגלה שתושבים חדשים במרכז בעיר מעריכים באופן חיובי הרבה יותר, בהשוואה לתושבים וותיקים של העיר, מאפיינים של העיר כמו חיי לילה, סגנון חיים ואווירה (2007 ,Bromley et al). הרצון להתגורר סמוך ככל האפשר למקום העבודה, שנמצא לרוב בתוך המע״ר, הינו גורם נוסף המעודד תהליכי עיור-מחודש מואצים באזורים הנמצאים בסמוך למע"ר (1991 ,Beauregard).
בתוך ערים שחוו תהליכי התחדשות הצביעו מספר מחקרים על ערכים סביבתיים גבוהים, בעיקר כגון חזית-ים עירונית, כמנועים המעודדים התחדשות ופיתוח מחודש של אזורים עירוניים מוזנחים. אחת הדוגמאות הבולטות לכך הוא אזור ^Docklands בלונדון שהוסב מאזור נמל-תעשייתי למרכז מסחר, פיננסים ומגורים משגשג (2007 ,Black .(Butler (1980), גילה קשר חיובי בין גודל העיר לעוצמת התהליך ולפיכך ככל שעיר גדולה יותר צפויים להתרחש בה תהליכי עיור מחודש חזקים יותר בעוצמתם. חוקרים אחרים מצאו קשר בין הערך הארכיטקטוני וההיסטורי של האזור המיועד, לבין עוצמת תהליכי ההתחדשות
הסברים נוספים להצלחתם של .(Listokin & Lahr, 1998; Gale, 1979) שהתרחשו בו
תהליכי עיור מחודש משמעותיים, קושרים גם החלטות פוליטיות וניהול מוצלחים כתורמים משמעותיים להתפתחות התהליך (2006 ,Jones & Evans), כמו גם בחירה של מדיניות מתאימה ושיתוף פעולה הדוק בין הרשויות לתושבים על בסיס שקיפות ואימון (רוזנשטיין 2009; 2004 ,Arefi). בניה והבניה של קהילה חזקה ומגובשת נמצאו גם הם כגורמים התורמים להאצה של התהליך (1998 ,Rosenbaum, Stroh & Flynn) .
מחקרים שנעשו בישראל בנושא זיהו גם כן הבדלים בהיקף העיור מחדש ומאפייניו. חמאיסי (2000) שחקר את תהליכי החידוש העירוני בגלעיני 30 יישובים ערבים בישראל מזהה תהליכים כאלה בכל היישובים, אך מצביע על גודל היישוב והרכבו החברתי-עדתי כבעלי השפעה ניכרת על עוצמת התהליך. חמאיסי מצא שבדומה למתרחש בערים גדולות בעולם, גם ביישובים מסדרי גודל קטנים, ככל שגודל הישוב גדול יותר מבחינת אוכלוסייה צפויים להתרחש בו תהליכי התחדשות משמעותיים יותר. ממצאים דומים התקבלו גם במחקר נוסף שנערך בישובים הערבים בישראל, המחקר שעסק במיפוי הפרבור והזחילה העיורנית
ביישובים הערביים בישראל (פרנקל וסהלה, 2010) מצא שביישובים גדולים קיימת יותר נטייה להתפתחות עירונית קומפקטית - בינוי פיסי בתוך הרקמה הבנויה או בצמוד אליה. הסבר נוסף שנמצא קשור להתפתחות בעלת אופי קומפקטי הוא מיעוט בבעלות פרטית על קרקע ביישוב. יחד עם זאת בניגוד למחקרים רבים ממקומות אחרים, לא נמצא במחקר זה קשר בין מאפיינים חברתיים־כלכליים ומרחק ממע״ר מטרופולני כמשפיעים על התפתחות עירונית קומפקטית ביישובים אלה.
במחקר שנערך בתל-אביב נמצא כי הרצון להתרחק ממפגעים כגון מוקדי רעש ותחבורה התגלו כגורמים המשפיעים במידה הרבה ביותר על בחירת היעדים לעיור מחודש (ויסמן, 1984). לעומת זאת, במחקר אחר שבוצע בתל-אביב זיהו החוקרים את הרצון לחיות בסמוך למוקדי פנאי, בילוי ומסחר כגורמים המובילים בבחירת היעדים להתרחשותו של עיור-מחודש (שנל וגרייצר, 1991). פרנקל (2007) זיהה קשר בין המרחק מליבת מטרופולין תל-אביב לבין ערכי הקרקע הנובעים מן המרחק מן הליבה, כגורם מרכזי בהשפעתו על הופעתם של מגדלים רבי-קומות, המבטאים תהליכי עיור-מחודש מואצים בסמוך לליבת המטרופולין. בנוסף זוהתה במחקר זה תופעה של עיור-מחודש למטרת מגורים בשטח המע״ר עצמו ולא רק בסמוך אליו.
4.4	השתנות הרקמה הבנויה כתוצאה מתהליכי עיור מחודש
כאשר מתרחש תהליך עיור מחודש, מתהווים שינויים בשני מימדים מקבילים: דמוגרפי חברתי ובינוי פיסי (חאמיסי, 2000). שינוי אוכלוסייה יביאו להופעתן של דרישות הדיור חדשות בהתאם לציפיות של האוכלוסייה החדשה. מצד שני שינוי טיפוסי הדיור יביאו לשינוי האוכלוסייה אשר תחפוץ בדיור החדש, כך שלמעשה אין זה סביר שיתקיים תהליך עיור מחודש אשר ישפיע רק על אחד מן המימדים.
בהיבט החברתי-דמוגרפי בהתבסס על ממצאים של מחקרים שונים ניתן לציין מספר מאפיינים שניתן לצפות אותם באזורים העוברים תהליכים של עיור-מחדש:
שלב במחזור החיים (גיל) ורמת פריון - מרבית המהגרים החדשים הנכנסים אל האזורים הבנויים הוותיקים הם רווקים או נשואים טריים ללא ילדים, ולכן מתאפיינים במשקי בית קטנים של נפש אחת או שתיים. מרביתם מצויים בגילי 35-25 וקבוצה קטנה יותר בגילי 44-35 אשר רמת הפריון שלהם נמוכה מהממוצע (ביליג, 2000; שנל וגרייצר, 1991).
מעמד סוציו-אקונומי - המהגרים לאזורים החווים תהליכים של עיור מחודש מאופיינים בדרך כלל ברמה סוציו-אקונומית גבוהה, נוטים להיות משכילים מהממוצע, מועסקים בעיקר
במשרות של הצווארון לבן, בעלי הכנסה גבוהה, ובמשק׳ בית זוגיים בדרך־כלל שני בני הזוג עובדים (ביליג, 2000; ויסמן, 1984).
בהיבט הפיסי של הבינוי קיימים מספר אופנים הניתנים לאבחנה המצביעים על קיומו של תהליך עיור מחודש (פורת 2008):
מילוי (Infill) - בנייה בשטחים פנויים ברקמה העירונית. בניה עירונית איננה הומוגנית, לעיתים קרובות במהלך תהליכים של פיתוח עירוני נותרים שטחי קרקע בלתי מנוצלים. כאשר מתרחש תהליך של עיור-מחודש קיימת אפשרות לבנייה (מילוי) תוך ניצול אותם שטחים שנותרו פתוחים, או בלתי מפותחים בשלבים הקודמים של הפיתוח העירוני של אותה רקמה בנויה.
הגברה (Intensification) - הגדלת זכויות הבנייה בבניינים קיימים הבאה לידי ביטוי בהוספת חדרים או קומות לבניין קיים. לעיתים קרובות מאפייני הבינוי ברקמה הבנויה הוותיקה הינם בעלי צפיפות נמוכה, מרווח רב בין בניינים, ומספר קומות נמוך. תכנון מחודש והוספת אחוזי בנייה, בשילוב עם יכולות הבנייה המתקדמות הקיימות כיום, מאפשרות הגדלת היצע הדיור ואיכותו ועל ידי כך היווצרותם של תהליכי עיור מחודש משמעותיים גם ברקמה בנויה עם מיעוט של מגרשים פנויים.
שימוש מותאם (Alternative use) - הסבת השימוש הקודם במבנים לשימוש המותאם יותר לדרישות העכשוויות. תהליך זה הינו נפיץ מאוד כיום בתהליכי עיור מחודש. השינוי הכלכלי המתלווה למעבר לעידן הפוסט תעשייתי בשילוב עם הרגלי המחייה והבילוי של ימינו מאפשרים הסבה של מבנים רבים בעיקר כאלה שנמצאים במרכזי הערים ושבעבר שימשו לתעשייה, אחסנה, נמלי-ים וכדו' לדרישות העכשוויות, כגון: מתחמי בילוי וחיי לילה, דירות קטנות ו"לופטים" אשר מושכים אוכלוסיות צעירות ותורמים להתפתחותם של תהליכי עיור מחודש. אחד היתרונות של תהליך זה הוא היותם של נכסים אלה לרוב תחת בעלות יחידה או מספר מצומצם של בעלויות, מה שמקל ומקצר את התהליכים הבירוקרטים ומגביר את סיכוי היישום והפיתוח באופן זה.
בינוי מחדש (Redevelopment) - הריסה של מבנים ישנים שעדיין מאוכלסים (פינוי התושבים באופן זמני) והקמת בניינים חדשים בניצול אינטנסיבי יותר של הקרקע במקומם. בשכונות ישנות במרכז העיר בהן קיימת בניה ישנה אך בצפיפות נמוכה, לעיתים ערכי הקרקע הגבוהים בשל המיקום המרכזי מאפשרים קיומם של פרויקט׳ פינוי-בינוי. במסגרת פרויקטים אלה נחתמים הסכמים בין הדיירים הוותיקים לבין יזמים. הדיירים מתפנים מן הבניינים הישנים בתמורה לפיצוי כספי, או בתמורה לדיור חלופי משודרג במיקום הבניין הישן או במיקום חלופי אחר. היזמים הורסים (או בונים תוספת בינוי) את הבניינים הישנים, בונים
בניינים חדשים ובצפיפות גבוהה יותר ובתוספת של יח״ד ועל ידי כך הם ממקסמים את הערך הכלכלי של הקרקע ומרוויחים ממכירת הדירות העודפות שנוצרות בפרויקט לאחר קיזוז העלויות הכרוכות בביצוע הפרויקט. תהליך זה יכול להוות מנוע משמעותי להתפתחות עיור מחודש בשכונות מאוכלסות ובנויות בצפיפות, אולם בשל ריבוי השחקנים בתהליך הוא קשה ליישום על אף התועלת הרבה שבו לכלל בעלי העניין ולכן מצליח להגיע לידי מימוש רק במקומות בהם ערכי הקרקע גבוהים.
מגוון הצורות הפיסיות בהן מתרחש תהליך של עיור מחודש מציב אתגר וקושי בניטור וניתוח ההתרחשות, העוצמה, וההשלכות של הדינאמיקה של תהליכי העיור מחדש. ייתכן ובשל קושי זה ככל הנראה אין מחקרים רבים הבוחנים ומודדים כמותית את תהליכי העיור המחודש מן הבחינה הפיסית, ומרבית המחקרים הכמותיים שנעשו עד כה, מבצעים מדידה וניטור של תהליכי עיור מחודש מההיבט הדמוגרפי חברתי. עד כה דפוסי ההתפתחות המרחבית של הרקמה הבנויה נחקרו באופן מצומצם, וכיום אין בנמצא הסבר שיטתי מדוע אזור מסוים חווה עיור מחודש מואץ, ואזור אחר אינו זוכה לכך (פורת, 2008).
על מנת להבין ולנתח לעומק את הליכי העיור המחודש יש לאסוף ולהצליב נתונים חברתיים-דמוגרפים ביחד עם נתוני דיור ובניה פיסיים, מאחר ותהליכי עיור מחודש באים לידי ביטוי בשני מימדים אלו במקביל. התעלמות מאחד המימדים אינה מספקת כלים איכותיים להבנת התהליך המורכב של עיור מחודש.
פרק 5: מטרות, שאלות והשערות המחקר
5.1	מטרות המחקר
מטרת העל של המחקר הינה לבחון את מאפייני תהליכי העיור המחודש בישראל, ולספק תמונת מצב עדכנית של הדינמיקה ועוצמת תהליכים אלו בערים שונות בישראל. ההתמקדות במחקרים שנעשו עד היום התמקדו בתהליך העיור המחודש כשינוי בפן הדמוגרפי. בעבודה זאת אבחן את תהליך העיור המחודש מזווית אחרת, כאשר החלק הראשון של ניתוח הממצאים התמקד בשינויים פיזיים המצביעים על התרחשות של תהליך של עיור מחודש, תוך ניסיון למפות ולזהות תהליכים פיזיים המתרחשים בתוך הרקמה הבנויה בישראל ומצביעים על תהליך של עיור מחודש.
בשלב השני של הניתוח נבחנו ההשלכות של מאפיינים דמוגרפים סוציו-אקונומיים באזורים בהם מתרחש תהליך של עיור מחודש. כאשר בחלק זה חילקנו את האזורים לשלוש קבוצות שוות וזאת בהתאם לעוצמת התהליך של העיור המחודש שהתרחש בכל אזור. שלוש הקבוצות השונות בעצם מייצגות מדרג של עוצמות שונות של אזורים בהם התרחש תהליך של עיור מחודש. בצורה כזאת ניתן היה לבחון בצורה יותר ברורה את ההשפעה הדמוגרפית סוציו-אקונומית עבור אזורים שהתרחש בהם תהליך של עיור מחודש בעוצמות שונות ולהבין את המאפיינים החברתיים כלכליים שניתן לצפות שהתקיימו באזורים שעברו עיור מחודש, או מנגד לחזות את האזורים שבהם הסבירות לתהליך עיור מחודש מואץ יותר גבוהה יותר .
אציין, כי כיום, בישראל ישנו מחסור בידע ובמחקרים מבוססי נתונים כמותיים על תהליך העיור המחודש. מחסור זה בנתונים ומידע על תהליך חשוב זה בהתפתחות העירונית, עלול להקשות על קבלת החלטות תכנוניות איכותיות וטובות הקשורות בהאצת התהליכים והשינויים שהם מחוללים ברקמות העירוניות הבנויות. על כן מטרת מחקר זה הינה לסייע באספקת מידע חיוני הממפה את תהליך ההתפתחות של העיור המחודש ובכך לסייע בקבלת החלטות לגבי קידומה של מדיניות תכנונית המתמודדת עם התהליכים האורבאניים המתרחשים בישראל.
בהתאם לכך ובהסתמך על סקירת הספרות נקבעו למחקר זה שתי מטרות מרכזיות:
1.	מדידה וניטור של קצב ההתפתחות של תהליכי הבינוי בתוך הרקמה הבנויה בחלוקה למחוזות שונים בישראל וכיצד הוא משתנה על ציר הזמן ועל פני המרחב בישראל.
2.	תיאור וניתוח המאפיינים בשני המימדים הנחקרים: דמוגרפיים ופיסיים המאפיינים את הרקמות הבנויות בערים בהן התרחשו תהליכים של עיור מחודש והשינויים שחלו במאפיינים אלו על ציר הזמן.
5.2	שאלות המחקר
מורכבותו של תהליך העיור המחודש וההשתנות המתמשכת והמהירה של הסביבה העירונית מעלות שאלות רבות עליהן ננסה לענות בעבודה זו לגבי הדינאמיקה ומאפייני התהליך בישראל. עבודה זאת דרשה איסוף מידע ונתונים רבים הנוגעים לתהליכים האורבניים שהתרחשו ומתרחשים בישראל. אחד האתגרים המרכזיים בעבודה זו הוא ניתוח המידע הרב וזיהוי התהליכים והגורמים המשמעותיים ביותר שדרכם ניתן ללמוד על תהליכים של עיור מחודש והשפעתם על המרחב העירוני.
כחלק מעבודה זאת ננסה לענות על מספר שאלות שמסייעות להבין לעומק את תהליך העיור המחודש, כדלהלן:
א.	מהי עוצמת והיקף השינויים הפיסים המלווים את תופעת העיור המחודש ברקמות הבנויות של הערים בישראל? האם התהליך השתנה על פני ציר הזמן?
ב.	מה חלקם של תהליכי הבינוי החדש ברקמה הבנויה מתוך כלל תהליכי הבינוי במרחב?
ג.	מהי הפריסה המרחבית של תהליכי העיור המחודש? באילו מחוזות? באלו גדלי ערים?
ד.	מהי אופי הבנייה החדשה ברקמה הבנויה בערים מבחינת גובה בניינים, כמות הבניינים החדשים שנוספו בתקופה הנבדקת, כמות יח״ד החדשות שנוספו ושטח ריצפה?
ה.	מהם המאפיינים החברתיים־כלכליים של האוכלוסייה המתגוררת ברקמות העירוניות הבנויות בהם נוטים להתרחש תהליכים של עיור מחודש?
1.	האם חלים במקביל שינויים במאפיינים חברתיים־כלכליים של אוכלוסיית רקמות בנויות אלו?
5.3	בעיות ומגבלות המחקר
מחקרים קודמים שהוצגו בסקירת הספרות כבר הציפו טענות ביקורתיות לגבי הקושי בחקירת התהליך המורכב והרב מימדי של עיור מחודש, והיכולת להגיע לתוצאות רלוונטיות
וברות תוקף. בנוסף לבעיות ולמגבלות אשר הועלו בסקירת הספרות במחקרים קודמים, למחקר זה, קיימות מספר בעיות ומגבלות מרכזיות וייחודיות משלו.
א.	אופן הגדרתן של יחידות גיאוגרפיות במחקר
אחת הבעיות המרכזיות היא בהשוואה המתבצעת בין יחידות גיאוגרפיות שונות הניתנות להגדרה באופן שונה, אם ברמה המוניציפאלית, או ברמה המטרופולינית ובכל הגדרת תיחום אחרת. לדוגמא, ערי שינה הסמוכות לגלעין מטרופוליני ונמצאות ברצף בינוי עמו, הגם שהם נבדלות על ידי גבול מוניציפאלי, ייתכן שההשפעה על הביקושים לתהליכים של עיור מחודש דומים ולכן לא ראוי להתייחס אליהן כערים שונות אלא כחלקים מאגלומרציה עירונית גדולה. דוגמה גבעתיים ורמת גן כחלק מגוש דן.
ב.	שינוים דמוגרפים תלוי זמן ולא מרחב
שינויים דמוגרפים שונים, במיוחד כאלה המבטאים רמת השכלה, מעמד כלכלי ורמת רווחה גבוהה יותר, מציבים קושי באיתור הגורמים לכך במיוחד סביב השאלה, האם האוכלוסייה הקיימת עברה שינויים דמוגרפים משמעותיים לאורך ציר הזמן והשתנתה? או שהשינוי מקורו בהתחלפות האוכלוסייה והגירה במרחב? או שאולי שני התהליכים התרחשו במקביל?
ג.	ציר זמן קצר לתהליכים ארוכי טווח
בשל מגבלות הנתונים, נקודת הזמן לתחילת המחקר נקבעה ל-1995. אולם תהליכי בינוי והתפתחות עירונית הינם תהליכים ארוכי טווח, הנמשכים לאורך שנים רבות, ובתיזמונים שונים במרחב. לכן קיים חשש שמבחינות רבות פרק הזמן של המחקר הינו קצר מידי ומספק תמונה חלקית ולא שלמה של תהליכים ארוכי טווח שעדיין לא ברורה עוצמת התנופה והתפתחות שלהם.
ד. נסיבות מיוחדות
תהליכים ייחודיים וחריגים על פני הזמן והמרחב יכולים להטות את התפתחות התהליכים באופן ייחודי וזמני. לדוגמא: במחקר זה סביר להניח שהעלייה ההמונית של מיליון עולים חדשים מברית המועצות לשעבר, בפרק זמן של פחות מעשור. יצרה בישראל שינויים דמוגרפים וכתוצאה מכך גם שינויים פיסיים דרמטיים אשר יכולים להטות את הנתונים ואת תוצאות המחקר באופן משמעותי ולא צפוי.
פרק 6: שיטת המחקר
6.1	בחירת מדגם הערים
מטרת המחקר לאפיין ולתאר את עוצמת וקצב השינויים החלים בהיקפי הבינוי המתחוללים ברקמות העירוניות הבנויות ואשר מהווים עדות לקיומם של תהליכי עיור מחודש באזורים אלו בישראל. בהתאם לזאת נבחר מדגם גדול של אזורים בנויים בערים שונות ברחבי הארץ. תקופת הבדיקה הייתה מוגבלת לתקופה שבין שני מפקדי האוכלוסין והדיור האחרונים 2008-1995, תוך הרחבת המחקר במספר פרמטרים עד לשנת 2011. מספר מגבלות באיסוף הנתונים לא אפשרו למרבה הצער בחינה של התהליך בשנים שקדמו לשנת 1995 מן הסיבות הבאות:
•	לשם זיהוי האזורים הרלבנטיים לבדיקה נידרש מיפוי ברמת דיוק גבוהה של הרקמה הבנויה באזורים שישמשו למחקר בשנת הבסיס וזאת על מנת שניתן יהיה לחקור את התהליכים שאזורים אלו עברו במהלך תקופת החקירה. נתונים שכאלו היו בנמצא תודות למיפוי פוטוגרמטי שבוצע בידי צוות שהכין זאת עבור תמ"א 35 בראשותו של מוטי קפלן ואשר בוצע בשנת 1998 והועמד לרשות המחקר.
•	נתוני התחלות הבנייה בחלוקה לאזורים סטטיסטיים (יחידת החקירה המינימאלית) נאספים בידי הלמ"ס ועומדים לרשות המחקר החל משנת 1995 בלבד.
•	נתוני מחירי הדירות אשר נאספים בידי רשות המיסים מתפרסמים החל משנת 1998.
הנתונים הדמוגרפים שנדרשו לבחון את השינויים שחלו ברקמות העירוניות הבנויות ואשר ניתן היה לקבל ברזולוציה של אזורים סטטיסטיים, הם נתוני מפקד האוכלוסין והדיור. בהתאם לכך השנה בה בוצע מפקד האוכלוסין והדיור האחרון 2008, שימשה כשנת היעד לסוף תקופת החקירה. יחד עם זאת, עליית מחירי הדיור הגדולה, והעיסוק הציבורי הבוער בנושא הדיור החל משנת 2008 הביאו אותנו להרחיב את תקופת החקירה במשתני הבינוי ומחירי הנדל"ן עד לשנת 2011.
בשלב ראשון זיהנו בכל הערים בישראל את האזורים הסטטיסטיים שהם רלבנטיים למטרות המחקר. היו אלה כל האזורים הוותיקים אשר היוו חלק מהרקמה הבנויה העירונית בתחילת התקופה הנבדקת. כלומר על בסיס המיפוי הפוטוגרמטרי משנת 1998 ניתן היה בוודאות לקבוע כי כל השטח המצוי בגבולות אותם אזורים סטטיסטיים הוא שטח בנוי ללא עתודות קרקע בשולים. באופן זה ניתן היה לבחון את עוצמת וקצב תוספת הבינוי שחלו באזורים בנויים אלו בשנים 2011-1998 ואשר מאפיינים תהליכים של עיור מחודש. בשל גדלי
ומאפייני הערים השונות היו ביניהם יישובים עירוניים (קטנים ובינוניים) בהם זוהה אזור סטטיסטי אחד בלבד המתאים לבדיקה במחקר, לדוגמא: בטירת הכרמל ובגבעת שמואל. לעומת זאת בערים הגדולות נמצאו אזורים סטטיסטיים רבים המתאימים לחקירה, לדוגמא: בירושלים 87 אס"טים, ובתל אביב 102 אס"טים. סה"כ אותרו 581 אס"טים ב-51 ערים השונות בארץ אשר בהם בוצע המחקר (רשימת הערים והאזורים הסטטיסטיים שהשתתפו במחקר מצורפת בנספח אי).
איתור האזורים המתאימים לבדיקה נעשה באמצעות בחינה של גבולות השטחים הבנויים אשר מופו בשנת 1998 והשוואתם לגבולות הערים והאזורים הסטטיסטיים בהם. התהליך בוצע באמצעות שימוש במערכת GIS. שיטת העבודה ואיתור האזורים הרלוונטיים למחקר נעשתה על ידי טעינת השכבות של האזורים הבנויים בשנת 1998 ובחינת חפיפתם עם שכבה מרחבית של החלוקה לאס"טים של הלמ"ס. באמצעות תהליך זה סוננו ונבחרו 625 האזורים הסטטיסטיים המתאימים לביצוע המחקר (אס"טים אשר בשנת 1998 כל שטח הפוליגון שלהם היה כבר מבונה).
במהלך התהליך צצו מספר בעיות טכניות אשר לא אפשרו לדגום יישובים נוספים, או לא אפשרו לדגום חלק מהאס"טים בתוך היישובים עירוניים שעמדו בתנאים הנדרשים. אחת הבעיות המרכזיות הייתה שינוי הגבולות המרחביים של האס"טים בין מפקד האוכלוסין של 1995 לבין מפקד האוכלוסין של 2008 אשר בוצעו בידי הלמ״ס. שינוי הגבולות חייב את הוצאתם מן המחקר של אס"טים רבים עקב חוסר היכולת להשוות בין נתוני הבינוי והנתונים הדמוגרפים של אותה יחידה מרחבית בשנת 1995 לאותה יחידה מרחבית בשנת 2008. הבעיה הייתה בולטת במיוחד ביישובי המגזר הערבי אשר רובם חוו שינוי גבולות פנימיים של החלוקה לאס"טים, וכתוצאה מכך מיוצגים במידה קטנה מאוד במחקר (היישוב במגזר הערבי היחידי שנמצא מתאים למחקר היא העיר נצרת). לאחר סינון האזורים הסטטיסטיים, מספר האזורים שעמדו לרשותנו לשם ביצוע המחקר הינה 581 אזורים.
להלן מודגם אופן ביצוע הליך איתור האס"טים הבנויים המתאימים למחקר באמצעות GIS במספר דוגמאות:
צפון־מזרח נתניה
האזור מוצג במפה מסי 1 כולל שלושה אזורים סטטיסטים בצפון מזרח נתניה. הפוליגן הכחול מציין את השטח העירוני הבנוי כפי שהוא מופה בשנת 1998. הפוליגונים בצבעים האחרים מציינים את תוספת שטח הקרקע הבנויה בשנים שלאחר 1998. גבולות האזורים הסטטיסטים מוצגים באמצעות קווי הגבול הוורודים - מפקד 2008, וקווי הגבול האדומים -מפקד 1995. ניתן לראות בדוגמא זו המתייחסת לאס"טים: 241,213, 221, כי האס״ט
היחיד (האס"טים החצויים במפה, ממערב ומדרום לאס״ט זה נכללו במחקר אף הם) שנמצא מתאים למחקר בחלק זה של העיר הוא אס"ט 241 אשר היה מבונה כולו בשנת 1998. באס"ט 213 היו תוספות בינוי בשטח ניכר לאחר שנת 1998 ולכן אינו עונה לדרישות המחקר. באס"ט 221 קיימות תוספות בינוי מינוריות יותר לאחר 1998 אך עדיין ניתן לראות בברור שחלה חריגה מהשטח הבנוי של שנת 1998 ולכן גם אס״ט זה אינו יכול להיכלל במחקר.
דוגמה שנייה היא אזור דרום מערב נתניה (מפה מסי 2). במפה זו ניתן לראות את אס״ט 323 בנתניה. באס"ט זה השטח הבנוי של 1998 לא ממלא את כל שטח גבולות האס״ט כפי שמתקיים באס"ט 341 אשר ממזרח לו. אולם ניתן לראות שלא הייתה תוספת בינוי מעבר לגבולות השטח הבנוי של 1998. במקרה זה ככל הנראה נובע הדבר ממגבלות של חוף הים אשר נמצא ממערב לשטח הבנוי ואינו מאפשר את הרחבת הבינוי מערבה. אס״ט שכאלה בהם קיימת לכאורה אפשרות להרחבת הבינוי מחיץ לשטח הבנוי הובאו בחשבון במחקר, תוך בחינה חוזרת של נתוניו בטבלאות נתוני הבינוי, על מנת לוודא שלא הייתה בהמשך בנייה מחיץ לשטח הבנוי של 1998 אשר לא תאפשר הכללתו של אזור זה במחקר.
אום אל-פחם
במפת אום אל פאחם (מפה מסי 3) ניתן לראות שבין מפקד 1995 למפקד 2008 חל שינוי ניכר בגבולות האזורים הסטטיסטים של הלמ״ס. מאחר ושינוי הגבולות הוא משמעותי מאוד ומקיף את כל האס"טים ביישוב, לא ניתן היה לאתר ביישוב אס"טים ששמרו על שטח זהה בין שני המפקדים וכתוצאה מכך לא ניתן היה להשוות בין נתוני אותו אס״ט בין המפקדים. מסיבה זו אל אף שקיים ביישוב שטח עירוני ניכר ומבונה ברציפות כבר ב-1998, לא ניתן לכלול את היישוב בעיה זו אפיינה חלק ניכר מיישובים המיעוטים אשר עברו שינוי גבולות אס"טים משמעותיים בתקופת החקירה.
מזרח גבעתיים
במפה מסי 4 ניתן לראות את אס"ט 41 בגבעתיים. זו דוגמא למקרה אשר הציב בפנינו דילמה הנוגעת לבסיס הנושא המחקרי של הגדרתם של תהליכי עיור מחודש. במקרה זה אנו רואים תוספת בינוי משמעותית מאד מחוץ לרצף הבינוי של 1998, אולם תוספת הבינוי היא במרכזו של שטח שהינו עירוני בנוי בעיקרו, וכתוצאה מכך אף יוצרת רצף עירוני בנוי לחלוטין. מאחר והשטח הבנוי החדש נרחב מאד וככל הנראה לא היה מבונה כלל בשנת 1998, ומאחר ועבודה זו מתמקדת בתהליכי בינוי מקומיים, קטנים ומורכבים בתוך הרקמה העירונית הצפופה. החלטתנו במקרה זה (שהינו ייחודי וחריג) שאס"ט 41 בגבעתיים איננו עונה על ההגדרות הנדרשות על מנת להיכלל בבסיס הנתונים של המחקר.
6.2	ייצוגיות המדגם
למעט מספר בעיות טכניות שמנעו את הכללתם במחקר של מספר יישובים עירוניים מבחינת ההגדרות שנקבעו, נכללו במחקר כל שאר היישובים הרלוונטיים. בפועל המחקר התכוון לבצע בחינה רוחבית ומלאה של הערים בישראל בהם ניתן לבחון הופעתם של תהליכי העיור המחודש. אם זאת ניתן לראות שבשל אופיו ומאפייניו של תהליך העיור המחודש קיים ייצוג מובהק יותר במדגם לערים גדולות יותר, אשר ממוקמות בעיקר במטרופולין תל-אביב כפי שיוצג להלן.
בלוח 7.2 ניתן לראות שישובים עם מעל 50,000 תושבים מיוצגים במחקר כמעט באופן מלא, וככל שגודל היישוב קטן, רמת הייצוג יורדת בשל המגבלות הטכניות שצוינו, אם כי עדין יש ייצוג מכובד גם ליישובים הקטנים יותר.
בפריסה מרחבית (לוחות 7.2 7.3-1) ניתן לראות ש-45% מהיישובים במחקר נמצאים במחוזות תל-אביב והמרכז, או ש-47% מהיישובים מהווים חלק ממטרופולין תל-אביב. הייצוג איננו מהווה חריגה מהמצב הקיים בישראל, הוא מיוצג בהלימה גבוהה עם התפלגות המרחבית של האוכלוסייה בישראל אשר כ-45% ממנה מתגוררת במטרופולין תל-אביב. אולם בהתפלגות מספר יישובים ניתן לראות שיש ייצוג רב יותר ליישובי מחוז תל אביב על פני שאר המחוזות ובמיוחד ביחס למחוז צפון. הסיבה לכך היא בעיקר בשל הוצאה מהמדגם של מרבית היישובים הערבים, בשל בעיית השוואת הנתונים שתוארה למעלה. גם בהיבט המטרופוליני ניתן לראות שיש ייצוג רב יותר ליישובים במטרופולין תל אביב. כשמצליבים זאת עם ייצוג יישובים על פי גודל אוכלוסייתם, מתקבל ההסבר הטמון בכך שיישובי מטרופולין תל אביב הינם גדולים יותר מבחינת כמות תושבים.
6.3	איסוף הנתוני□
נתוני בינו■
המימד הפיסי בתהליכי עיור מחודש יש לו חשיבות רבה במדידת התהליכים שעוברים על הרקמה הבנויה. אולם רק בשנים האחרונות התחיל להבנות בסיס נתונים המאפשר לצייר תמונה רחבה של תהליכים אלו בהיבט הפיסי שלה. החל משנת 1995 נאספים ומתפרסמים על ידי הלמ״ס נתונים על התחלות וגמר בנייה בפירוט ברזולוציה גבוהה מבחינה מרחבית. לצורך איסוף הנתונים נעזרנו בעבודה זו בכלי האינטרנט׳ הנגיש באתר הלמ"ס - מחולל הבינוי. הנתונים שנאספו כללו התחלות בנייה של:
•	תוספת בניינים חדשים ברקמה הבנויה, נתון זה משקף את כל תוספת הבניינים החדשים שנבנו באס"טים ברקמה הבנויה.
•	כמות יח״ד חדשות ברקמה הבנויה, נתון זה משקף את כל תוספת היחידות דיור החדשות שנבנו באס"טים ברקמה הבנויה. בין אם כחלק מבניינים חדשים ובין אם כתוספת לבניינים קיימים.
•	תוספת שטח רצפה למגורים (מ״ר) ברקמה הבנויה, נתון זה משקף את כל תוספת מטר רצפה למגורים שנבנתה באס"טים ברקמה הבנויה. בין אם כחלק מיחידות דיור חדשות ובין אם כתוספת ליחידות דיור קיימות.
נתונים דמוגרפי□ חברתיים
כפי שהוצג בסקירת הספרות המימד הדמוגרפי והשינויים החברתיים כלכליים אשר מתרחשים בסביבה האורבאנית הינם אינדיקטורים חשובים למדידה והערכה של תהליכי עיור מחודש. הנתונים הדמוגרפים חברתיים־כלכליים נאספו משני מפקדי האוכלוסין האחרונים שנערכו בישראל 1995 2008-1 אשר תואמים במידה רבה את התקופה המקבילה לגביה יש בידנו נתונים פיסיים. הנתונים הדמוגרפים משנת 1995 מייצגים את מאפייני האוכלוסייה באזורים הסטטיסטיים בתחילת התקופה (t0) בעוד הנתונים משנת 2008 מצביעים על מאפיינים אלו בתום התקופה הנבדקת של התהליך (t1). מפקדי האוכלוסין והדיור מהווים את מקור הנתונים הרחב ביותר ובו בעת המדויק ביותר להערכת שינויים דמוגרפים, וחברתיים כלכלים ולכן נבחרו שתי שנות המפקדים כנקודות המפתח להערכת השינויים שחלו בין השנים באזורים אשר עבורו תהליכי עיור מחודש. במהלך העבודה נאספו משתנים דמוגרפים, סוציו-אקונומיים רבים. מבין הנתונים הרבים שנאספו, ולאחר שביצענו מספר ניתוחים סטטיסטים שונים לגביהם, בחרנו לבסוף להתמקד בנתונים הרלוונטיים להשערות מחקר זה, ונוגעים למאפיינם הסוציו-אקונומיים של האוכלוסייה, ומבנה הגילים שלה, כפי שיוצג בפרק ניתוח הממצאים.
נתונים כלכליים
מחירי הנדל״ן
נתונים על כל עסקאות נדל״ן המתבצעות בישראל נאספים במאגרי מידע של רשות המיסים אשר במשרד האוצר. החל משנת 2010 בעקבות עתירה כנגד אי פרסום הנתונים שהוגשה בידי ד״ר דני בן־שחר מהטכניון ודייר אפרת טולקובסקי מאוניברסיטת תל-אביב מפורסמים הנתונים לציבור הרחב2. המערכת הממוחשבת שיצרה רשות המיסים הינה מסורבלת ולא מאפשרת איסוף וניתוח רחב של הנתונים, אולם מספר חברות פרטיות נטלו יוזמה ויצרו
מהנתונים מאגרי מידע מתוחכמים המאפשרים איסוף ועיבוד של הנתונים באופן מלא ומדויק יותר, תוך ניתוח תנודתיות המחירים לאורך השנים. לטובת איסוף נתוני מחירי הנדל״ן בעבודה זו השתמשנו במערכת מחירון הדירות השייכת ללוח המקוון WINWIN מבית "ידיעות אחרונות". המערכת מספקת מידע מקיף בפריסה מרחבית של נתוני הנדל״ן החל משנת 1998, ומשתמשת בתוכנה המחשבת את ממוצעי מחיר הדירות ברדיוס מרחבי של עד 500 מטר3 (ראו איור 6.5) ועל ידי כך אפשרה לקבל נתוני מחירי נדל״ן לאורך השנים בכל אס״ט.
נתונים גאו גרפי ם מרחביים
זמני נסיעה
נתוני זמני הנסיעה בשעות בוקר נלקחו מתוך מאגר הנתונים של המודל הארצי במשרד התחבורה. נתוני זמני הנסיעה אפשרו לנו למדוד את השפעתו של גורם המרחק (זמני נסיעה) מהיישובים השונים למרכז הארצי - העיר תל-אביב.
מדד פריפריאליות
מדד פריפריאליות הוא מדד אשר פותח בידי הלמ״ס ואשר מודד את רמת הפריפריאליות של היישוב ביחס למוקד הכלכלי העיקרי בישראל, גלעין מטרופולין ת״א. המדד משקלל שני פרמטרים חשובים בהקשר זה: 1. המרחק הפיסי של היישוב מגלעין תל-אביב 2. הנגישות התחבורתית של היישוב לגלעין מטרופולין תל-אביב, כלומר עד כמה המערכת התחבורתית הציבורית ביישוב נגישה ומפותחת. אולם בנוסף למרכיב המרחק משולבים במדד הפריפריאליות גם מדדים של נגישות תחבורתית והיצע תעסוקה ופעילות פנאי. כלומר, ככל שהניקוד במדד זה גבוה יותר, האזור קרוב פיסית למרכז מטרופלין ת״א, נגיש יותר תחבורתית, והיצע התעסוקה ופעילות הפנאי בקרבתו גדולה יותר (אתר הלמ״ס).
6.4	שיטת ניתוח הנתונים
ניתוח הנתונים נעשה באמצעות סטטיסטיקה הסקתית, כאשר לצורך ביצוע הניתוחים נעשה שימוש בתוכנת SPSS.
בשלב הראשון בחנו את קצב ההתפתחות של תהליכי הבינוי ברקמות העירוניות הבנויות בין השנים 2011-1995 באמצעות סטטיסטיקה תיאורית. בחלק זה בחנו את המאפיינים הפיזיים השונים המצביעים על התרחשות של תהליכי העיור המחודש.
מכלל נתוני הבינוי שנאספו והצביעו על התרחשות של תהליכי עיור מחודש, בחרנו להשתמש בנתון אחד מרכזי: סה"כ שטח הרצפה (מ״ר) שנוסף לרקמה הבנויה. נתון זה נבחר מכיוון שהוא כולל בתוכו מספר נתונים פיזיים מרכזיים (תוספת בניינים ותוספת יחידות דיור) ומצביעים על התרחשות של תהליך העיור המחודש. ההנחה שעמה יצאנו לחלקה השני של העבודה, הינה, שהעוצמה של קיומו של תהליך עיור מחודש נקבעת בהתאם לתוספת שטח הרצפה ברקמה הבנויה. כלומר, ככל שהתוספת של שטח הרצפה ברקמה הבנויה גבוהה יותר, כך ניתן להניח שמתרחש באזור הנבדק תהליך של עיור מחודש מואץ יותר. על כן על מנת לבחון את ההשלכות של מאפיינים סוציו-אקונומים על אזורים בעלי עוצמות שונות של תהליך העיור המחודש, חילקנו את טבלת הנתונים לשלוש קבוצות שוות (במספר האס"טים בקבוצה). שלוש קבוצות אלו מייצגות מדרג של עוצמות של תהליך העיור המחודש. בחלק
השני על מנת לבדוק את ההבדלים וההשפעה הדמוגרפית סוציו-אקונומית בשלוש הקבוצות השונות, הפעלנו מבחן ANOVA חד כיווני. ניתוח שונות חד כיווני איפשר לנו לבדוק שאלות על הבדלים בין קבוצות ולזהות האם הבדלים אלו מובהקים ואכן משתקפים באוכלוסייה.
פרק 7: הבינו׳ ברקמה הבנייה - ממצאים תיאוריים
7.1:	כלל■
פרק זה מטרתו לענות על המטרה הראשונה של המחקר שהינה מדידה וניטור של קצב ההתפתחות של תהליכי הבינוי בתוך הרקמה הבנויה בחלוקה למחוזות שונים וסדרי גודל שונים של ישובים בישראל, על פני ציר הזמן והמרחב בישראל. בפרק זה נציג ניתוח תיאורי של היקף הבנייה ברקמה הבנויה בישראל4. היקפים אלו יוצגו באמצאות שלושה פרמטרים שונים של בינוי אשר נחקרו: התחלות בנייה של בניינים חדשים בחלוקה לפי מספר קומות בבניין; התחלות בנייה של יח"ד חדשות, תוך אבחנה בין יח״ד שנבנו כתוספת לבניין קיים לבין יח"ד שנבנו בבניינים חדשים; תוספות בנייה של שטח רצפה (מ״ר) למגורים, תוך אבחנה בין תוספת שטח בבניינים קיימים לבין תוספת שטח בבנייים חדשים. שלושת הפרמטרים האלה מהווים ביטוי פיסי של תהליכי עיור, או במידה והם מתרחשים בתוך הרקמה הבנויה, הם מבטאים תהליכי עיור מחדש.
הניתוח הסטטיסטי התיאורי שיוצג בפרק זה יציג ראשית את היקפי הבנייה שהתרחשו בישראל בשנים 2011-1995 והשינוים לאורך ציר הזמן בתקופה זו. שנית, מיפוי וניתוח של תהליכי העיור מחדש תעשה תוך בחינת ההקשר הגיאוגרפי-מרחבי של התהליך (חלוקה למחוזות) ומאפייני התהליך מבחינת גדלי היישוב שבו הוא התרחש. לשם הבנת תהליך העיור מחדש ביחס לכלל תהליכי הבינוי בישראל, תערך גם בחינה השוואתית של הבנייה ברקמה הבנויה בהשוואה לבנייה שהתרחשה מחוץ לרקמה הבנויה ביישובי המחקר.
7.2	הבינוי ברקמה הבנויה על ציר הזמן
על מנת לאפיין את הבנייה ברקמה הבנוייה בישראל על ציר הזמן בחרנו לשקף זאת באמצעות הפרמטר של תוספת יח״ד אשר ייצג את המגמות שעלו מן הנתונים. בהמשך יוצגו גם הפרמטרים האחרים בחלוקות השונות שנקבעו דלעיל. לוח 7.1 מציג את תוספת יח״ד ברקמה הבנויה ומחוצה לה ביישובי המחקר, בחלוקה למחוזות בין השנים 2011-1995. מהנתונים ניתן לראות כי בתקופה הנסקרת נוספו קרוב ל-60 אלף דירות חדשות בתוך הרקמות הבנויות של היישובים העירוניים בישראל. אלו הוו 15.6% מכלל תוספת הדירות
החדשות ביישובים אלו (381 אלף יח״ד). מכלל הבנייה שהתרחשה בישראל כולה בתקופה זו שנאמדה בתוספת של 675 אלף יח״ד חדשות, תוספת הבנייה ברקמה הבנויה היוותה רק 8.8%. אולם תהליכי ההתחדשות מאפיינים בעיקר את הערים הגדולות ואכן במדגם הערים שבמחקר כלולות כמעט כל הערים מעל 50 אלף תושבים וכמחצית מן הערים שבגודל 50-25 אלף תושבים. סה"כ תוספת הדירות בערים מעל 20 אלף תושבים בישראל בתקופה זו עמדה על 494 אלף יח״ד, כל היתרה נבנתה ביישובים עירוניים קטנים ובמגזר הכפרי.
כצפוי, מבין ששת המחוזות בולט מחוז תל אביב כאשר הבנייה ברקמה הבנויה של היישובים במחוז זה היוותה 44% מכלל תוספת יח״ד ברקמות הבנויות בישראל. במקום שני ניצבות ערי מחוז המרכז אשר תרמו 25% נוספים מכלל הבנייה ברקמות הבנויות. כלומר, כפי שניתן היה לצפות קרוב ל-70% מהבנייה ברקמות הבנויות התרחשה בערים שבמרכז הארץ.
מהתבוננות על המגמות לאורך השנים (איור 7.1) ניתן לראות ששיא הבנייה הן ברקמה הבנויה והן בכלל הבנייה התרחש בשנת 1995 השנה הראשונה במחקר זה. בשנה זו נבנו 44,271 יח"ד חדשות בכל יישובי המחקר, כאשר 6,074 יח״ד מתוכן נבנו בתוך הרקמה הבנויה. שנה זו משקפת את גל הבנייה הגדול בעקבות העליה ההמונית לישראל במחצית הראשונה של שנות ה-90. משנה זו חלה ירידה משמעותית בתוספות של דירות חדשות מידי שנה אשר תאם את צמצום הביקושים עקב ההפחתה המשמעותית בהיקפי העלייה. בשנות האלפיים חלה התייצבות, אם כי נמשכת ירידה כללית איטית והדרגתית עד לשנת 2007. זו התקופה בה היו מחירי הדיור בשפל והורגש מיתון בשוק הדיור בישראל. שנת השפל היא 2007 בה נבנו 14,572 יח"ד דיור בכלל יישובי המחקר. החל משנת 2008 חל שינוי משמעותי בשוק הדיור שהחל להתעורר בעקבות הגידול בביקושים והעלייה במחירי הדיור.
שנת שפל בתוספת הבנייה ברקמה הבנויה היא 2001 בה נבנו 2,175 יח״ד בלבד. ניתן לראות שבתקופת הזמן הנחקרת, הן ברקמה הבנויה והן בסה״כ תוספת הבנייה, נבנו בשנת השיא פי שלושה יח"ד בהשוואה להיקף בשנת השפל. ממוצע סה״כ תוספת הבנייה השנתית עמדה על 22,415 יח"ד בשנה; ברקמה הבנויה היא עמדה על 3,498 יח״ד בשנה.
כשבוחנים את השיעור שמהווה הבנייה ברקמה הבנויה מתוך כלל הבנייה (איור 7.2), ניתן לראות שבין השנים 2001-1995 ישנה מגמה מתונה של עלייה בשיעור זה, עם התמתנות בשנתיים האחרונות. השיעור עומד על 15%-12% מכלל תוספת יח״ד חדשות. בין השנים 2007-2003 חלה עליה באחוז תוספת הבנייה ברקמה הבנויה מכלל הבנייה שעלה
ל20%-17%. בין השנים 2011-2009, על אף שמבחינה כמותית חלה עליה בתוספת יח״ד ברקמה הבנויה, הרי שבשל מגמת הבנייה הגדולה מחוץ לרקמה הבנויה (כ-24,000 יח״ד ב-2010 לעומת כ-16,000 יח״ד ב-2009), מבחינה יחסית חלה ירידה בחלקה היחסי של הבנייה ברקמה הבנויה מכלל הבנייה לשיעור שלכ-18%-16%.
מאחר וקיימים הבדלים גדולים בהיקף הבנייה בהשוואה בין סה״כ הבנייה לבנייה ברקמה הבנויה, לא ניתן לראות את תנודתיות היקפי הבנייה ברקמה הבנויה באיור 7.1. איורים 7.3 7.4-1 מציגים את תוספת הבנייה בנפרד כך שניתן לראות שקיימת התנהגות דומה מאוד מבחינת הביקושים לאורך השנים ברקמה הבנויה ומחוצה לה. ניתן להדגים זאת גם על ידי השינוי השנתי כמוצג באיור 7.5. לאורך כול השנים קיים מתאם בשינוי כמות התחלות הבנייה ביחס לשנה הקודמת, בהשוואה בין הרקמה הבנויה ולבין כלל הבנייה בערי המחקר. בכל שנה שבה ישנה מגמה שלילית בסה״כ תוספת הבנייה ביחס לשנה הקודמת, קיימת מגמה שלילית גם בתוספת הבנייה ברקמה הבנויה. הדבר נכון גם לשנים בהן ישנה מגמה חיובית. 2003 2007-1 הן השנים היחידות יוצאות הדופן. בשתי השנים הללו קיים שינוי חיובי בבנייה ברקמה הבנויה לעומת שינוי שלילי בסה״כ הבנייה.
יחד עם זאת כשבוחנים את המגמה בחלוקה למחוזות, ניתן לראות שקיימת תנודתיות בביקושים על ציר הזמן בעלת מאפיינים שונים ברקמה הבנויה ומחוצה לה. על מנת להדגים זאת בחרנו להציג את ההבדלים הללו לאורך זמן בשלושה מחוזות: ירושלים, תל אביב וצפון. השניים הראשונים מייצגים מחוזות עירוניים מובהקים, כאשר מחוז תל אביב כאמור הוא הבולט ביותר בהיקפי הבנייה ברקמות הבנויות של הערים. לעומתם מחוז הצפון הוא מחוז פריפריאלי המאופיין על ידי ערים קטנות ומיעוט של תהליכי התחדשות של הרקמות הבנויות בערים אלו.
איור 7.6, המציג את תוספת הבנייה במחוז ירושלים מדגים היטב את התנודתיות של עקומת הבנייה הכוללת לעומת חוסר תנודתיות של עקומת הבנייה ברקמה הבנויה. בעוד מגמת היקפי הבנייה ברקמה הבנוייה מראה על יציבות יחסית לאורך זמן, בהיקפי הבנייה הכוללת קיימת תנודתיות רבה במחוז זה.
בעוד אשר תוספת יח״ד ברקמה הבנויה מציגה מגמה יציבה עם עלייה קלה לאורך הזמן, נראה שההתנהגות של תוספת יח״ד בכלל היישובים סובלת מתנודתיות רבה שנראית מתקשרת לאירועים חיצוניים בכלכלה הישראלית: אפקט גל העלייה מברה״מ באמצע בשנות ה-90 (עלייה), בועת ההייטק ב-2000 (עלייה), האינתיפידה השנייה והמיתון הכלכלי ב-2001-2004 (ירידה), משבר עולמי ב-2008 (ירידה), בועת הנדל"ן בישראל 2011-2008 (עלייה).
איור 7.7 מציג את סה"כ תוספת יח"ד ואת תוספת יח״ד ברקמה הבנויה על ציר הזמן, בהשוואה בין שני מחוזות שונים מאד במאפייניהם, מחוז תל-אביב ומחוז הצפון. בשני המחוזות ניכרות תוספות גדולות של יח״ד במחצית שנות ה-90 המשקפות את האפקט של גל העלייה. אמנם יש יותר התחלות בנייה במחוז תל-אביב לעומת מחוז הצפון, אם כי ההבדלים אינם מאוד משמעותיים, שכן מחוז הצפון נהנה אף הוא מתוספת גדולה של תושבים בעקבות גל העלייה הגדול אשר באה לידי ביטוי בביקושים לדיור חדש. בשני המחוזות במחצית השנייה של שנות ה-90 ובמחצית הראשונה של שנות ה-2000 חלה מגמה של ירידה בהיקף התחלות הבנייה, אולם במחוז הצפון מגמה זו חדה הרבה יותר.
החל משנת 2005 משתנה מגמה זו במחוז תל-אביב ומתחילה מגמה של עלייה בהתחלות הבנייה. לעומת זאת במחוז הצפון מגמת הירידה נמשכת עם התחלת תיקון קל בלבד כלפי מעלה החל משנת 2009. במחצית השנייה של שנות ה-2000 הולך וגדל הפער באופן משמעותי ביותר בין מחוזות אלו, פער שמשקף את הביקושים ההולכים וגוברים לדיור במרכז הארץ ובעיקר במחוז תל אביב, לעומת חוסר ביקוש בייחוד בערי הפריפריה הסובלות מהגירה שלילית, שמחוז הצפון מייצג אותן.
מבחינת התהליכים ברקמה הבנויה, כפי שתואר קודם לכן, המגמות של התפתחות הבנייה הרבה יותר יציבות ומגלות פחות תנודתיות. במחוז הצפון כצפוי ניתן לראות את ההיקף הנמוך מאוד של בנייה ברקמות הבנויות והמגמה היציבה שלא מעידה על שינוי לאורך הזמן. בסך הכול נבנות מידי שנה בערי מחוז זה כמה עשרות יח״ד חדשות בלבד ברקמות הבנויות. במחוז תל אביב קיימת גם כן יציבות יחסית בהתחלות הבנייה, עם כי התוספת השנתית
הממוצעת בערי מחוז אלו עומדת על כ-1500 יח״ד חדשות בשנה, עם חריגות כלפי מעלה בתחילת התקופה-1995 ובסופה 2011. בשנים אלו הוחל בבנייתן של מעל 2000 יח״ד ברקמה הבנויה של ערי מחוז תל-אביב. מעניין לראות שהחל משנת 2003 אנו עדים לכך שכמות התחלות בנייה ברקמות הבנויות בערי מחוז תל אביב עולה על סה"כ תוספת יח״ד בערי מחוז הצפון. תופעה זו משקפת את העדפות הצרכנים ההולכות וגוברות לבחירה במגורים בסביבה עירונית במרכז הארץ לעומת יישובים בצפון הארץ.
7.3:	תוספת הבינוי ברקמה הבנויה בערים בחלוקה למחוזות
בחלק זה של הפרק נציג את הממצאים העולים ממדידת מתוספות הבנייה שהתרחשו ברקמות הבנויות של הערים בחלוקה בין המחוזות על מנת לבחון את ההיבט המרחבי של התופעה. הממצאים יוצגו בהתייחס לשלושת המדדים אשר לגביהם נאספו הנתונים: מספר בניינים חדשים, תוספת יחידות דיור ותוספת שטחי רצפה למגורים במ״ר.
7.3.1	תוספת בניינים חדשים ברקמה הבנויה
לוח 7.2 מציג את תוספת הבניינים החדשים ברקמה הבנויה של הערים במדגם בין השנים 2011-1995 בחלוקה למחוזות. בתקופה הנסקרת נבנו סה״כ 5,617 בניינים חדשים בתוך הרקמה הבנויה של הערים בכל המחוזות גם יחד. כ-75% מהבניינים החדשים שנבנו ברקמה הבנויה בערים נבנו במחוזות המרכז ותל-אביב, כלומר במרכז הארץ, כאשר מחוז תל-אביב לבדו מוביל ומחצית מהבנייה ברקמה הבנויה התרחשה בערי מחוז זה. נתון זה בולט עוד יותר אם נביא בחשבון שבכלל תוספת של בניינים חדשים משקלם של שני מחוזות אלו הוא אמנם ניכר, אך נופל במידה רבה בהשוואה לחלקם בתוספת הבנייה של הרקמה הבנויה (41% לעומת 75% בהתאמה). מנגד במחוזות הפריפריאליים יותר, כמו מחוז הצפון ומחוז הדרום, תוספת הבניינים החדשים ברקמה הבנויה של הערים בתקופה זו מהווה אחוזים ספורים מסה״כ התוספת הארצית (כ-3% ו-6% בהתאמה). עוד עולה מהנתונים כי ההשוואה של תוספת הבניינים ביחס לכמות האזורים הסטטיסטים שבמדגם מראה כי מחוז המרכז הוא המוביל בתוספת הבינוי כאשר 28.7% מהבינוי מבוצע במחוז זה, למרות יצוג של 19% מהאזורים הסטטיסטיים במדגם. מנגד בולט מחוז הדרום בכך שרק 6.1% מהבינוי במחוז זה בוצע ברקמה הבנויה למרות יצוג של 13% מהאזורים הסטטיסטיים במחקר. אין ספק שהממצאים קשורים לריכוז הגדול של ערים גדולות וותיקות במרכז הארץ העוברות תהליכים של החייאת מרכזי הערים ולכך תורמים גם מחירי הקרקע הגבוהים בהם בהשוואה לערים הקטנות (למעט באר שבע וחיפה) שבאזורים הפריפריאליים יותר, בהם מחירי הקרקע נמוכים. מצד שני ראוי לציין כי הכמות הקטנה של אזורים סטטסיטיים שנדגמה באזורי הפריפריה בייחוד במחוז הצפון בשל מגבלות זיהוי אזורים סטטיסטיים בנויים במלואם, ייתכן ולא משקפת באופן מלא את ההתרחשות של תהליכים אלה באזורים אלה, לעומת דגימה טובה של אזורים סטטיסטיים במרכז הארץ שמספקת לכן תמונה מהימנה של התופעה באזורים אלה.
תוספת הבניינים ברקמה הבנויה של הערים בהשוואה לכלל תוספת הבניינים החדשים שנוספו בערים אלו בתקופה הנבדקת (איור 7.8), מראה שמתוך סה"כ 50,468 בניינים חדשים שנבנו בערים, 5,617 בניינים נבנו ברקמה הבנויה ואלה מהווים כ-11% מכלל התוספת של בניינים חדשים. שיעור דומה נמצא בערי מחוז המרכז, ומנגד שיעורים נמוכים יותר בכל יתר המחוזות. ערי מחוז תל אביב לעומת זאת בולטות בשיעור הגבוה של התחדשות הרקמה הבנויה, כאשר 30% מכלל תוספת הבניינים החדשים במחוז הם ברקמה הבנויה של הערים הללו.
ניתן לשער כי תורמת לכך העובדה שבחלק ניכר מהערים במחוז תל אביב מוצו מרביתן של רזרבות הקרקע הגדולות שעמדו לפיתוח בערים אלו, יחד עם מחירי קרקע הולכים וגדלים, כל אלו ככל הנראה תרמו להאצה של תהליכי הרה-בינוי ברקמות הבנויות. הדבר מצביע על כך שככל הנראה קיים קשר ישיר בין עתודות הקרקע ומחיר הקרקע להיקף הבנייה ברקמה הבנויה. ככל שעתודות הקרקע קטנות יותר ומחירי הקרקע גבוהים יותר יגדל היקף הבנייה בתוך הרקמה הבנויה.
מבחינת מאפייני הבנייה מפתיע היה לגלות שגם בתהליכי הבנייה של מילוי הרקמות הבנויות בערים וזאת כמעט בכל המחוזות, טיפוס הבנייה הרווח ביותר היא תוספת של בניינים בני 2-1 קומות. החריג היחיד לכך הוא מחוז חיפה בו נבנו יותר מבנים בני 5-3 קומות ממבנים בני 2-1 קומות. לכאורה ניתן היה לצפות לשיעור גבוה יותר של תוספת בנייני קומות ברקמה הבנויה שיביאו לניצול יעיל יותר של הקרקע בייחוד במחוזות המרכזיים כמו ת״א, המרכז ואף ירושלים. בכלל הארץ רק כ-15% מכלל תוספת של בניינים חדשים ברקמה הבנויה הם בניינים בני חמש קומות ויותר ואין הבדל משמעותי בשיעור זה במחוזות המרכז ותל אביב בהשוואה לממוצע הארצי. במחוז צפון מעל 90% מהבניינים החדשים שנבנו ברקמה הבנויה הם בני 2-1 קומות, אם כי יש לציין כי המחוז מאופיין בעיקר בערים קטנות השוכנות בפריפריה ולכן הביקושים הם בהתאם. נתון מעניין ומפתיע מאוד היא העובדה שמחוז הדרום הוא בולט והמוביל באחוז הבנייה הגבוה ביותר של בניינים מעל 8 קומות ברקמה הבנויה (כ-19% מהתוספת). במחוז זה נבנו ברקמה הבנויה בניינים מעל 8 קומות בכמות דומה לזו של מחוזות ירושלים, חיפה והצפון גם יחד. בניגוד למחוז הצפון, מחוז הדרום שגם הוא מחוז פריפריאלי כולל בתוכו ערים גדולות כמו אשדוד ובאר שבע ואכן 94% מהבניינים שמעל 8 קומות שנבנו במחוז הם בשתי ערים אלו. במחוז תל אביב בו ניתן היה לצפות לתוספת של בניינים מעל 8 קומות משמעותית יותר, השיעור עומד רק על 5% בלבד מכלל התוספת של בניינים ברקמה הבנוייה. יחד עם זאת, מבחינה כמותית ההיקף הוא מרשים והמחוז מוביל בבניה לגובה עם 135 בניינים מעל 8 קומות שהם 36% מכלל תוספת הבניינים מעל 8 קומות ברקמה הבנויה בכלל המדינה.
כאמור יחידת החקירה אשר שמשה לאיסוף הנתונים על הבנייה ברקמה הבנויה היא האזור הסטטיסטי כאשר זוהו אותם אזורים סטטיסטיים אשר בשנת 1998 היו כבר בנויים, וניתן היה לראות בהם את התשתית לבחינת תוספות הבנייה באזורים בנויים. לוח 7.2 מציג גם את הממוצע לתוספת הבניינים החדשים לאזור סטטיסטי בחלוקה המחוזית. מהנתונים נראה שנוספו כ-10 בניינים בממוצע לאזור סטטיסטי בישראל ברקמה בנויה בתקופה הנבחנת,
כאשר סטית התקן איננה גדולה מאוד ומעידה על פיזור סביר מהממוצע5. מעניין כי ההבדלים בממוצע זה בין המחוזות אינם מאוד גדולים. מחוז המרכז מוביל עם ממוצע תוספת בניינים חדשים של כ-14 בניינים בממוצע לאס״ט ברקמה הבנויה, לעומת מחוז דרום בו ממוצע תוספת הבניינים הוא הנמוך ביותר לאס"ט ועומד על כ-5 בניינים. בסה״כ סטיות התקן במחוזות השונים אינן גדולות. מחוז המרכז הוא המחוז היחיד בו סטיית התקן קטנה מהממוצע, הדבר מצביע על כך שבכל שאר המחוזות קיים פיזור גדול יותר של הערכים הנמדדים מהממוצע.
7.3.2	: תוספת יחידות דיור ברקמה הבנויה
לוח 7.3 מציג את תוספת יח״ד ברקמה הבנויה בערים בחלוקה למחוזות. ניתן לראות שוב שגם במדד זה עיקר התוספת היא במחוזות תל-אביב והמרכז בהם נבנו כ-70% מיח״ד הדיור ברקמה הבנויה. מחוז הצפון בולט בתוספת המצומצמת מאוד של יח״ד חדשות ברקמה הבנויה של הערים במחוז זה העומדת על פחות מ-1% מהסה״כ הארצי.
מבחינת מאפייני תוספת הבנייה ניתן לראות שבסה"כ הארצי כ-93% מיח״ד הדיור החדשות ברקמה הבנויה נבנו בבניינים חדשים כלומר רק כ-7% מיח״ד הדיור החדשות נבנו כתוספת לבניינים קיימים. מהנתונים ניתן לראות כי בתקופה הנבדקת תוספת יח״ד לבניין קיים איננה רווחת בישראל בכלל ובפרט ברקמה הבנויה בה ניתן היה אולי לצפות לשכיחות גבוהה יותר של התופעה. הדבר קשור ככל הנראה בקשיים הרבים של הרחבת בניינים קיימים בתוספת של יחידות דיור חדשות האפשרי בעיקר על ידי תוספת של קומות. תופעה זו אף לא
מתחזקת למשל בתל אביב בה אושרו תוכניות כוללות המאפשרות תוספת קומות על שטחים גדולים של הרקמה הבנויה, אך המימוש נתקל בעיות קשות ומתמשך על שנים רבות (לדוגמה תוכנית מ')6. מצד שני כפי שניתן יהיה להיווכח בהמשך, תוספות של שטחי רצפה בבניינים קיימים ברקמות הבנויות שכיחה הרבה יותר שכן קל יותר להרחיב דירות בבניינים קיימים מאשר כאמור להוסיף בהם קומות עם דירות חדשות.
בכל המחוזות מעל 90% מתוספת יחידות הדיור ברקמה הבנויה נעשת באמצעות הקמת בניינים חדשים. המחוז יוצא הדופן היחיד הוא מחוז ירושליים בו כ-20% מתוספת של יח״ד חדשות היא תוספת לבניינים קיימים. הסבר אפשרי לחריגה זו במחוז ירושלים לעומת שאר המחוזות הוא ריבוי אוכלסייה החרדית וערבית במחוז ירושלים. ייתכן ובאוכלוסייות אלו שהן בעלות מאפיינים סוציו-אקונומים נמוכים יותר קיימת נטייה להעדיף את אפשרות הבינוי הזולה יותר - תוספת בינוי לבניין קיים. גורם הוא חשיבות התא המשפחתי המסורתי באוכלוסייה הערבית דבר שמעודד הישארות המשפחה המתרחבת בסמוך למרחב המגורים הקיים.
כשבוחנים את תוספת יח"ד הדיור הממוצעת לאס״ט ברקמה הבנויה, מחוז המרכז הוא המוביל עם תוספת ממוצעת של כ-132 יח"ד לאס״ט, ומחוז חיפה הוא השני בדירוג עם תוספת ממוצעת של כ-116 יח"ד באס"ט. במחוז הצפון הממוצע הנמוך ביותר 24 יח״ד בממוצע לאס״ט. אפשר לראות שסטיית תקן גדולה מאוד מהממוצע קיימת רק במחוזות הצפון והדרום.
הכמות המקסימאלית של יחידות דיור שנבנתה באס"ט בודד בתקופה של 15 שנה היא כסס? יח"ד. אם כי ניתן לראות שכמעט בכל המחוזות קיימים אסט"ים שנבנו בהם מעל 500 יח״ד במהלך תקופת המחקר. יוצא הדופן היחיד הוא מחוז צפון בו הכמות המקסימאלית של יח"ד באס"ט בודד עמדה על 192 יח״ד.
כשבוחנים את אחוז תוספת יח״ד ברקמה הבנויה בהשוואה לכלל הבנייה ניתן לראות שפרט למחוזות דרום וצפון, בכל יתר המחוזות נתח הבנייה של יח"ד ברקמה הבנויה מכלל יח״ד הוא מעל 10%. מחוז תל-אביב בולט מעל כולם כאשר כמעט שליש מכלל תוספת יח״ד הדיור בערי המחוז התווספה בתוך הרקמה הבנויה. ניתן לראות שבמחוזות חיפה וירושלים השוואת נתח הבנייה ברקמה הבנויה של יח״ד לעומת נתח הבנייה של בניינים חדשים מכלל הבנייה, הוא כפול עם 13.2% לעומת 6% בחיפה ו-16.4% לעומת 8% בירושליים.
7.3.3	תוססת שטה רצסה למגורים ברקמה הבנויה
לוח 7.4 מציג את תוספת מ״ר רצפה למגורים בחלוקה למחוזות. בתקופה הנסקרת נבנו למעלה מ-10 מיליון מ״ר שטחי רצפה למגורים בתוך הרקמה הבנויה של הערים בכל המחוזות גם יחד; כ-70% מתוספת שטחים אלו בוצעה במחוזות המרכז ותל-אביב.
בשונה מתוספת יח״ד, בתוספת שטח רצפה באים לידי ביטוי הרחבות של בניינים קיימים בשיעורים גבוהים יותר. בסה״כ הארצי תוספת שטחי הרצפה לבניינים קיימים מגיעה ל-14.7%, לעומת 6.6% במדד תוספת יח״ד. מחוזות חיפה והמרכז הם היחידים שבהם למעלה מ-90% מתוספת שטחי הרצפה ברקמות הבנויות של הערים הם בבניינים חדשים. כלומר במחוזות אלה, פחות רווחת התופעה של הרחבת דירות קיימות ומרבית התוספת במ״ר נובעת מהקמת דירות חדשות. התופעה של הרחבת בניינים קיימים רווחת ביותר במחוז הצפון שם התוספת לבניינים קיימים עומדת על 34.3% מסה״כ התוספת של שטחי רצפה. במחוז זה גם בולט ביותר השינוי לעומת ההתפלגות של תוספת יח״ד העומדת על 7.2% בלבד כתוספת של יח״ד לבניין קיים. תופעה זו גם שכיחה במחוז ירושלים עם יחס של 27% תוספת שטח לבניינים קיימים לעומת 73% תוספת שטח בבניינים חדשים. ככל הנראה שכיחות גבוהה זו ניתנת להסבר על רקע קיומן של אוכלוסיות חלשות יותר ואוכלוסייה חרדית וערבית אשר נוטות עם התרחבות המשפחה להישאר בסמוך למרחב המגורים הקיים. יחד עם זאת מן הראוי לציין כי ייצוג האזורים הסטטיסטיים במחוז הצפון הוא קטן מאוד בשל מגבלת היכולת לזהות אזורים סטטיסטיים עם רקמה בנויה במלואה ולכן לא בהכרח הנתון משקף במלואו את התופעה במחוז זה.
מחוז המרכז הוא המוביל בתוספת שטח רצפה ממוצעת לאס"ט, עם תוספת של 21,127 מ״ר בממוצע. זוהי תוספת הגדולה פי שלושה בהשוואה למחוז עם התוספת הממוצעת
הנמוכה ביותר, מחוז צפון עם 6,456 מ״ר. ניתן לראות שבניגוד למדדים הקודמים שנסקרו (תוספת בניינים חדשים ותוספת יח״ד) סטיית התקן מהממוצע קטנה יותר. ניתן להסביר זאת בכך שהתהליכים הנדרשים להוספת מ״ר שלא בבניינים חדשים או דירות חדשות הינם קלים יותר ויכולים להתרחש גם באזורים עם רמות ביקוש נמוכות יותר ובאזורים עם אוכלוסייה בחתך סוציו-אקונומי נמוך יותר.
ניתן לראות שאחוז הבנייה ברקמה הבנויה מתוך כלל הבנייה, הולך ועולה ככל שרמת המורכבות של תוספת הבינייה קטנה יותר. בתוספת בניינים אחוז הבנייה ברקמה הבנויה מסה"כ הבנייה עמד על 11.1%, בתוספת יח"ד אחוז הבנייה ברקמה הבנויה מהסה״כ על 15.6%, ובתוספת מ"ר למגורים עמד אחוז הבנייה מהסה"כ על 16.6%. כך ניתן לראות שככל שסוג תוספת הבנייה הוא פחות מורכב, השכיחות שלו ברקמה הבנויה עולה. בהקשר זה שוב בולט במיוחד מחוז ירושלים עם עלייה הדרגתית באחוז הבנייה ברקמה הבנויה מכלל הבנייה, עם 8% מהבנייה כאשר מדובר בתוספת בניינים, 16.4% מהבנייה כשהבנייה היא תוספת יח״ד, ו-21.2% מהבנייה כשהבנייה היא תוספת שטח רצפה. ניתן להסיק מהנתונים שהעיור המחודש במחוז ירושלים בהתאם למה שעלה מסקירת הספרות הוא בעיקרו מסוג "התחדשות על ידי תושבים מקומים"- כלומר תהליכים מקומיים בעוצמות נמוכות של בנייה המבוצעים בידי התושבים המקוריים של האזור, ולא יוצרים שינוי פיסי משמעותי במראה האזור או שינוי משמעותי באוכלוסייה שלו.
7.4:	תוספת הבינוי ברקמה הבנויה בערים בחלוקה לגדלי ערים
בחלק זה של הפרק נציג את הממצאים העולים מתוספות הבינוי שהתחוללו ברקמות הבנויות של הערים בחלוקה לקבוצות גודל של ערים. לשם כך חולקו הערים שנכללו במחקר לחמש קבוצות גודל: דרג 1: ערים מעל 250 אלף תושבים, דרג 2 - ערים גדולות 249.9-100.0 אלף תושבים, דרג 3 - ערים בינוניות 99.9-50.0 אלף תושבים, דרג 4 - ערים קטנות 49.9-25.0 אלף תושבים ודרג 5 - יישובים עירוניים 24.9-10.0 אלף תושבים(מקרא דירוג צורף). שיוך הערים לקבוצות הגודל נעשה על פי גודלם בשנת הבסיס 1995. הממצאים יוצגו בהתייחס לשלושת המדדים אשר לגביהם נאספו הנתונים: מספר בניינים חדשים, תוספת יחידות דיור ותוספת שטחי רצפה למגורים במ״ר.
לוח 7.5 מציג את תוספת הבניינים החדשים ברקמה הבנויה בין השנים 2011-1995 בחלוקה לגדלי יישוב. כצפוי ניתן לראות מהנתונים שכשני שליש (65.2%) מהבניינים החדשים שנבנו ברקמה הבנויה נבנו ביישובים הגדולים ביותר, יישובים עם מעל ל-100,000 תושבים המהווים כ-28% מכלל ישובי המחקר.
מבחינת מאפייני הבנייה ניתן לראות שיישובים מדרג 2 שהם ערים המונות 250-100 אלף תושבים, מרכזים בהם את השיעור הגבוה ביותר של תוספת בניינים חדשים. בקבוצת גודל זו 11 ערים שהן כ-22% בלבד מן הערים שנסקרו במחקר (ראו פרק 6 בסעיף העוסק בייצוגיות המדגם), אך שיעור תוספת הבניינים החדשים ברקמה הבנויה של ערים אלו עומדת על 38% מכלל התוספת.אולם אם בוחנים את כמות הבינוי ביחס למידת יצוגיות האס"טים מכלל המדם מסתמן שדווקא בערים מדרג 3 מתקיים בינוי אינטנסיבי יותר, כאשר בערים אלו נבנה כ-19.7% מכלל הבינוי בעוד היצוג במדגם עומד על 12%. ביישובים אלה גם שיעור הבנייה של בניינים חדשים נמוכים עד 2 קומות היא הנמוכה ביותר. אחוז זה עמד על 39.5% לעומת כ-50% מהבנייה של בניינים חדשים בערים המשתייכות לקבוצות הגודל 1, 3 ו-4, ולעומת 93% מהבניינים ביישובים הקטנים ביותר מדרג 5. באופן כללי ניתן לומר שביישובים מכל סדרי הגודל, ככל שהבנייה נמוכה יותר היא רווחת יותר. יוצאים דופן לכך הם יישובים מדרג 2 עם שיעור גדול יותר של בניינים חדשים בני 5-3 קומות, לעומת בניינים בני 2-1 קומות. ויישובים מדרג 3 בהם קיימת מעט יותר בנייה של בניינים מעל 8 קומות לעומת בנייה של בניינים בני 7-5 קומות.
כשבוחנים את תוספת הבניינים הממוצעת לאס"ט אפשר לראות כפי שמוצג בתרשים 7.9 שככל שהיישוב גדול יותר או קטן יותר כמות הבנייה של בניינים חדשים בו יורדת. מעניין שדווקא שבערים הבינוניות בגודל 99-50 אלף תושבים התוספת הממוצעת באזור סטטיסטי היא גדולה יותר וכמעט כפולה מזו שמאפיינת את הערים הגדולות או הערים הקטנות.
כשבוחנים את תוספת הבניינים חדשים ברקמה הבנויה בהשוואה לכלל הבנייה (איור 7.10) ניתן לראות שקיים יחס ישר בין גודל היישוב לנתח של העיור המחודש בו בתצורת תוספת של בניינים חדשים. ככלל נתח זה גדול ביותר בערים הגדולות מאוד מדרג 1, בהן הוא עומד על 16.9% מכלל תוספת של בניינים חדשים. בישוביים העירוניים הקטנים (דרג 5) נתח הבנייה של בניינים חדשים ברקמה הבנויה מכלל הבנייה עומד על 2.4% בלבד.
7.4.2	תוספת יחידות דיור ברקמה הבנויה
לוח 7.6 מציג את תוספת יח"ד ברקמה הבנויה בחלוקה לגדלי יישוב בין השנים -2011
1995.
בדומה לתוספת בניינים, גם תוספת יח״ד הגדולה ביותר היא ביישובים העירוניים הגדולים מדרג 2. ניתן לראות שבהשוואה ללוח הקודם של תוספת בניינים חל גידול בחלקה היחסי של הרקמה הבנויה מכלל הבנייה בערים גדולות מדרג 1 ו-2, לעומת ירידה בחלקם היחסי של ערים בינוניות וקטנות מדרג 3, 4 ו-5 . ממצא זה קשור כמובן לעובדה שביישובים מדרג 1 ו-2 קיים נתח גבוה יותר של בנייה לגובה, כלומר חלק יחסי נמוך יותר במספר בניינים אבל מספר יח"ד גדול יותר מאחר שבניינים גבוהים מכילים קיבולת גדולה יותר של יח״ד עקב היכולת של בניין לגובה לאכלס יותר יח״ד על פני תא שטח נתון.
התוספת של יח"ד בבניינים חדשים עולה על 90% בכל סדרי הגודל של היישובים. החריג היחיד הן הערים הגדולות מאוד בהם כ-85% מהבנייה של יח״ד חדשות היא בבניינים חדשים. הכרותנו עם נתון זה בחלוקה למחוזות מחדדת את העובדה שהעיר שגורמת לאנומליה זאת היא ירושלים, בה קיים נתח גדל יותר של יח״ד כתוספת לבניין קיים מהסיבות שצויינו לעיל.
בחינת התוספת הממוצעת לאס״ט מציגה תמונה דומה לתמונה שהצטיירה בתוספת הממוצעת של בניינים לאס"ט. ביישובים מדרג 3 קיימת התוספת הממוצעת הגדולה ביותר של יח״ד וככל שגודל היישוב גדל או קטן תוספת ממוצעת זו משתנה. בשונה מהממצא בתוספת בניינים, בתוספת יח"ד קיים פער גדול בין הממוצעים של יישובים מדרג 1 ו-5, בעוד הממוצע בדרג 1 הוא תוספת של 96.7 יח"ד, בדרג 5 הממוצע הוא תוספת 25.5 יח״ד בממוצע לאס״ט.
7.4.3	תוססת שטה רצפה למגורים ברקמה הבנויה
לוח 7.7 מציג את תוספת הבנייה של שטח רצפה (מ״ר) למגורים ברקמה הבנויה בחלוקה לגדלי ערים. ניתן לראות שהנתח של יישובים מעל 250,000 תושבים גדול יותר מאשר חלקם במדדים הקודמים. ממצא זה קשור לעיר ירושלים בה קיימת תוספת של שטחי רצפה יחסית גדולה בהשוואה לתוספת במדדי הבנייה האחרים, תוספת בניינים ויח״ד מן הסיבות שנמנו לעיל.
תוספת שטחי הרצפה בבניינים קיימים היא גבוהה יחסית ביישובים העירוניים הקטנים (כ-40% מכלל התוספת). כלומר נתח ניכר מהבנייה ברקמות הבנויות של יישובים אלה מתמצה בהרחבה של דירות קיימות בהשוואה למצב בערים קטנות בינוניות וגדולות (איור 7.11). גם בערים הגדולות מאוד שיעור יחסי גבוה מתוספת שטחי הרצפה נובע מהרחבה של דירות קיימות, תהליך אופייני לערים הגדולות, אם כי כמחצית מן השיעור המקביל ביישובים העירוניים הקטנים.
בחינת תוספת שטח הרצפה הממוצעת לאס"ט בחלוקה לגודל יישוב (איור 7.12) מלמדת שככל שגודל היישוב קטן יותר, תוספת שטח הרצפה הממוצעת קטנה. חריג לכך הם האס"טים בערים בינוניות דרג 3 בהם קיימת תוספת בנייה ממוצעת גדולה מהתוספת הממוצעת של יישובים מדרג 1 ו-2. בערים הגדולות מאוד מקסימום התוספת לאזור סטטיסטי מוצע עומד על כ-160 אלף מ״ר לעומת התוספת המקסימלית ביישובים העירוניים הקטנים שהיא כ-17 אלף מ"ר בלבד (לוח 9.11).
בחינת תוספת הבנייה בשטח ריצפה ברקמה הבנויה מכלל הבנייה בישובים מאותו סדר גודל, מגלה שבערים הגדולות מאוד דרג 1, נתח הבנייה ברקמה הבנויה הוא המשמעותי ביותר ועומד על 26% (לוח 7.7). לעומת זאת ביישובים העירוניים הקטנים הוא מהווה רק 3.7% מכלל תוספת הבנייה.
פרק 8: עוצמת תהליכי העיור המחודש והשינויים במאפיינים דמוגרפים, כלכל״ם־חברת״ם של האוכלוסייה
8.1	מבוא
בפרק זה יוצג ניתוח הקושר בין תהליכי הבינוי ברקמה הבנויה שהוצגו בחלק הקודם לבין המשתנים הגיאוגרפים, דמוגרפים וחברתיים־כלכליים שנאספו באזורים הסטטיסטיים שנבדקו במקביל לנתונים הפיסיים.
על מנת לבחון את הקשרים ולקבל תמונה ממוקדת יותר של השפעות אפשריות של תהליכי העיור המחודש, חולקו 581 האזורים הסטטיסטים לשלוש קבוצות של אזורים בהתאם לרמת האינטנסיביות של תהליכי העיור המחודש כפי שאובחנו בהם. ההבחנה בין הרמות נעשתה על ידי חלוקת האזורים הסטטיסטיים לשלוש קבוצות (זהות בגודלן) על פי מדד סה״כ תוספת שטח הרצפה במ״ר לרקמה הבנויה של אזורים אלו בתקופה הנבדקת7. מדד זה נבחר מאחר שהוא מביא לידי ביטוי לא רק את תוספות יח״ד אלא גם את הרחבות הדירות.
לצורך חלוקת קבוצות אינטנסיביות התהליכים דורגו בשלב הראשון אזורים הסטטיסטיים על פי היקף שטחי הרצפה למגורים שנוספו בהם מהאזור הסטטיסטי עם הכמות הנמוכה ביותר של תוספת שטח הרצפה בתקופה הנחקרת ועד לאזור הסטטיסטי עם כמות שטח הרצפה הגבוהה ביותר. הדרוג שהתקבל סייע בחלוקת 581 האזורים הסטטיסטיים לשלוש קבוצות המכילות מספר אזורים סטטיסטים זהה. בחלוקה לשלוש הקבוצות עשינו הפרדה בין החלוקה אשר שימשה לבחינת השינויים שחלו באזורים הסטטיסטיים במשתנים דמוגרפים וחברתיים־כלכליים לבין החלוקה ששימשה לבחינת הקשר עם קבוצת המשתנים הגיאוגרפים והכלכליים. לגבי האחרונים הנתונים שהיו בידנו התייחסו עד לסוף התקופה ולכן החלוקה בוצעה על התוספת של שטח רצפה בשנים 2011-1995. לעומת זאת, הנתונים עבור משתנים הדמוגרפים והחברתיים כלכליים התבססו על מפקדי האוכלוסין והדיור 1995 ו-2008. לכן החלוקה של האזורים הסטטיסטיים נעשתה בהתאם על פי תוספת שטח הרצפה בתקופה המקבילה עד 2008.
על מנת לבחון האם קיימים הבדלים בין האזורים שאופיינו על פי עוצמת תהליכי העיור המחודש בהתאם לקבוצות המשתנים השונים הופעל מבחן שונות חד כיווני( ANOVA-one way analysis of variance). המודל אפשר לבחון האם קיימים ההבדלים סטטיסטיים מובהקים בין האזורים שאופיינו באינטנסיביות שונה של תהליכי הבינוי ברקמה הבנויה במשתנים הגיאוגרפים, דמוגרפים וחברתיים־כלכליים של האוכלוסייה המתגוררת באזורים אלו. בחינה שכזו אפשרה לבחון מהו הפרופיל המקומי אשר ככל הנראה מושך יזמים
להתמודד עם הקשיים הקיימים בבנייה ברקמות עירוניות בנויות. וכן תסייע לזהות מה כיוון השינויים שחלו בפרופיל זה במהלך התקופה הנבחנת.
8.2	ניתוח המאפיינים הגאוגרפים המרחביים
תת פרק זה יתמקד במאפיינים הגאוגרפים המרחביים כפי שאפיינו את שלוש קבוצות האזורים הסטטיסטיים על פי עוצמת תהליכי העיור המחודש שנמדדו. שלוש הקבוצות חולקו על בסיס תוספת שטח הרצפה בשנים 2011-1995, כדלהלן:
1.	קבוצה ראשונה כללה אזורים סטטיסטיים בהם התרחשו תהליכי עיור מחודש בעוצמה נמוכה אם בכלל. בקבוצה זו נמנו 194 אזורים סטטיסטיים בהם תוספת שטח הרצפה למגורים בכל אזור נעה בטווח של 0 - 5,348 מ״ר
2.	קבוצה שנייה כללה אזורים סטטיסטיים בהם התרחשו תהליכי עיור מחודש בעוצמה בינונית. קבוצה זו כללה 193 אזורים סטטיסטיים בהם תוספת שטח הרצפה למגורים בכל אזור נעה בטווח של 5,363 - 19,070 מ״ר.
3.	קבוצה שלישית כללה אזורים סטטיסטיים בהם התרחשו תהליכי עיור מחודש בעוצמה גבוהה. קבוצה זו כללה 194 אזורים הסטטיסטיים בהם תוספת שטח הרצפה למגורים בכל אזור עלתה על 19,070 מ״ר (בשליש מהאזורים הסטטיסטיים בקבוצה זו תוספת השטח בהם הגיעה לכמה עשרות אלפי מ״ר).
המטרה הייתה לבחון את ההקשרים הגיאוגרפים המרחביים המאפיינים את שלוש קבוצות האזורים, בכדי לבחון את הקשר בין מאפיינים אלו לעוצמת תהליכי העיור מחודש.
לוח 8.1 מציג את הנתונים שהתקבלו מהרצת מבחן השונות על המשתנים הגיאוגרפים מרחביים בשלוש קבוצות האזורים הסטטיסטיים. אלו שימשו כמשתנים תלויים והמשתנה הבלתי תלוי היה קבוצות האזורים הסטטיסטיים המייצגים שלוש עוצמות של תהליך עיור מחודש.
שני מדדים גיאוגרפים־מרחביים נבדקו: זמן נסיעה בדקות למרכז מטרופולין תל אביב ומדד הפריפריאליות של הלמ״ס.
המשתנה הראשון מתייחס לזמן הנסיעה המבטא את המרחק של האזורים השונים ממרכז המטרופולין המרכזי בארץ, מטרופולין תל-אביב. כללית התוצאות מצביעות על קיומו של הבדל מובהק סטטיסטית בין קבוצות האזורים הסטטיסטיים על פי עוצמת תהליכי העיור המואץ במרחק הנסיעה אל מרכז מטרופולין תל-אביב. באזורים בעלי עוצמות ההתחדשות הנמוכות ביותר, זמן הנסיעה הממוצע למרכז מטרופולין ת"א הוא הארוך ביותר כ- 43 דקות
בממוצע, ואילו באזורים בהם עוצמת העיור המחודש היא ברמה הגבוה ביותר, זמן הנסיעה הממוצע הוא הקצר ביותר כ-26 דקות בממוצע.
במבחן המשך Post Hoc, מסוג 8Scheffe (הבוחן את מובהקות ההבדלים בין זוגות קבוצות האזורים) נמצא כי הבדל מובהק סטטיסטית קיים רק בין הקבוצות שאופיינו בעוצמה גבוהה ובינונית של תהליכי העיור המחודש והקבוצה שאופיינה בעוצמה נמוכה (0.05>p). ואכן אין הבדל משמעותי בממוצע משך הנסיעה למרכז המטרופולין מהאזורים הכלולים בקבוצה עם עוצמה גבוהה של תהליכי עיור והקבוצה עם עוצמה בינונית של תהליכי עיור.
המשתנה השני מדד הפריפריאליות של הל.מ.ס מתייחס אף הוא למרחק האזורים השונים ממרכזו של המטרופולין המרכזי בארץ, מטרופולין תל-אביב. אולם בנוסף למרכיב המרחק משולבים במדד הפריפריאליות גם מדדים של נגישות תחבורתית והיצע תעסוקה ופעילות פנאי, כפי שהוגדרו ע"י הלמ״ס. כלומר, ככל שהניקוד במדד זה גבוה יותר, האזור קרוב יותר פיסית למרכז מטרופולין ת״א, נגיש יותר תחבורתית, והיצע התעסוקה ופעילות הפנאי בקרבתו גדול יותר. המשתנה נמדד על פי הניקוד הממוצע במדד הפריפריאליות בכל קבוצה של עוצמת ההתחדשות העירונית.
בדומה למדד הראשון ניתן לראות שנמצא הבדל מובהק סטטיסטי בין קבוצות האזורים הנבחנים במדד הפריפריאליות. בקבוצת האזורים בעלי עוצמות ההתחדשות הנמוכות ביותר הניקוד הממוצע במדד הוא הנמוך ביותר- 198, ואילו באזורים בהם עוצמת העיור המחודש היא ברמה הגבוה ביותר, הניקוד הממוצע במדד הוא גבוה יותר 229. במבחן המשך Post Hoc, מסוג Scheffe נמצא כי ההבדל מובהק סטטיסטית רק בין האזורים עם עוצמה גבוהה ועוצמה בינונית של תהליכי עיור מחודש לבין אלו עם העוצמה הנמוכה (0.01>.(p
הממצאים מצביעים אם כן שכצפוי תהליכי העיור המחודש מתרחשים באינטנסיביות רבה יותר באזורים הנמצאים בקרבה יחסית למרכז הארץ.
8.3	ניתוח מאפיינים דמוגרפי□, חברתיים־כלכליים
בחלק זה נסקור את המאפיינים הדמוגרפים, חברתיים־כלכליים כפי שאפיינו את שלוש קבוצות האזורים הסטטיסטיים על פי עוצמת תהליכי העיור המחודש שנמדדו. שלוש הקבוצות חולקו על בסיס תוספת שטח הרצפה בשנים 2008-1995, כדלהלן:
1.	קבוצה ראשונה כללה אזורים סטטיסטיים בהם התרחשו תהליכי עיור מחודש בעוצמה נמוכה אם בכלל. קבוצה זו כללה 194 האזורים הסטטיסטיים בהם תוספת שטח הרצפה למגורים בכל אזור נעה בטווח של 0 - 3,586 מ״ר
2.	קבוצה שנייה כללה אזורים סטטיסטיים בהם התרחשו תהליכי עיור מחודש בעוצמה בינונית. קבוצה זו כללה 194 אזורים סטטיסטיים בהם תוספת שטח הרצפה למגורים בכל אזור נעה בטווח של 13,753-3,587 מ״ר.
3.	קבוצה שלישית כללה אזורים סטטיסטיים בהם התרחשו תהליכי עיור מחודש בעוצמה גבוהה. קבוצה זו כללה 193 אזורים הסטטיסטיים בהם תוספת שטח הרצפה למגורים בכל אזור עלתה על 13,754 מ״ר (בשליש מהאזורים הסטטיסטיים בקבוצה זו תוספת השטח בהם הגיעה לכמה עשרות אלפי מ״ר).
המטרה לבחון את השינוי במדדים הסוציו-אקונומיים המאפיינים את שלושת קבוצות האזורים בכדי לבחון את הקשר בין מדדים אלו לעוצמת תהליכי העיור מחודש ועל פני ציר הזמן.
לוח 8.2 מציג את הנתונים שהתקבלו מהרצת מבחן השונות על המדדים הדמוגרפים חברתיים־כלכליים בשלושת קבוצות האזורים הסטטיסטיים. כמשתנים תלויים שימשו המדדים החברתיים־כלכליים והמשתנה הבלתי תלוי היה הקבוצות המייצגות שלוש עוצמות של תהליך עיור מחודש.
שישה מדדים דמוגרפים, חברתיים־כלכליים נבדקו. לגבי שניים מהם: הדירוג החברתי-כלכלי של הל.מ.ס ורמת ההכנסה לנפש, היו בידנו נתונים רק על שנת הבסיס (1995)9 בארבעת המדדים הנוספים היו זמינים נתונים השוואתיים גם לשנת 2008 כך שניתן היה גם לחשב את שיעור השינוי בממוצע של המדד בתקופה הנסקרת, המוצג גם הוא בלוח. בלוח מוצגים תוצאות מבחן השונות, הממוצע לכל קבוצה במדד הנבחן וסטיית התקן.
מנתוני הלוח ניתן לראות כי בשני המדדים הראשונים המתייחסים לשנת הבסיס נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית ברמת מובהקות גבוהה מאוד (0.001>p). אזורים אשר בממוצע אופיינו בשנת הבסיס בדירוג החברתי כלכלי ורמת ההכנסה לנפש גבוהים יותר חוו עוצמה גבוהה יותר של תהליכי עיור מחודש.
לבדיקת מקור ההבדלים בין הקבוצות נערך מבחן המשך Post Hoc, מסוג Scheffe באמצעותו ניתן לבחון את מובהקות ההבדלים בין זוגות הקבוצות. התוצאות הראו כי בשני המדדים שנבדקו, נמצאו ההבדלים מובהקים סטטיסטית ברמה גבוהה (0.001>p) בין האזורים עם עוצמה גבוהה של תהליכי עיור מחודש לבין שתי קבוצות האזורים האחרים. בניגוד לכך, ההבדל בין האזורים בעלי עוצמה בינונית והאזורים בעלי העוצמה הנמוכה של
תהליכי העיור המחודש בשני המדדים לא נמצאו מובהקים סטטיסטית. ממצא זה מצביע ככל הנראה על נטייה מובהקת של תהליכי העיור המחודש להתרחש לאו דווקא באזורים מדורדרים המאופיינים באוכלוסייה חלשה, ואולי דווקא באזורים יוקרתיים יותר בהם הציפיות לרווח נדל"ני הוא גבוה יותר.
המדד השלישי שנבחן מתייחס לגיל האוכלוסייה ונמדד באחוז התושבים בגיל 65+. המטרה הייתה לבחון ראשית האם בהתאם להשערת המחקר תהליכי העיור המחודש נמשכו לאזורים בהם התגוררה אוכלוסייה מבוגרת יותר; שנית לבחון האם באזורים בהם אופיינו תהליכים של עיור מחודש בעוצמה גבוהה הביא הדבר להצערתה של האוכלוסייה המתגוררת באזור. התוצאות הצביעו כי ההבדלים שנמצאו בין שלושת קבוצות האזורים הם מובהקים סטטיסטית בשנת הבסיס 1995 אך לא התקבל הבדל מובהק סטטיסטית במדד זה בשנת 2008. כמו כן במבחן המשך Post Hoc, מסוג Scheffe נמצא כי הבדל מובהק סטטיסטית בשנת 1995 קיים רק בין האזורים עם עוצמה גבוהה של תהליכי עיור מחודש לבין אלו עם העוצמה הבינונית (0.05>p), אך ההבדל בממוצעים קטן מאוד ולא ניתן לקבוע על בסיס ממצא זה שתהליכי העיור המחודש התרחשו בעוצמה גבוהה יותר באזורים בהם שיעור האוכלוסייה
המבוגרת הוא גדול יותר כפי שניתן יהיה לשער על פי הספרות (,Hall, Ogedan & Buzar 2007).
אם זאת, התבוננות על שינויים שחלו בין שתי התקופות אליהם מתייחסים הנתונים מעלה כי שיעור האוכלוסייה המבוגרת ברקמות העירוניות פחת וקרוב לוודאי שתהליכים אלה מביאים אוכלוסיות צעירות יותר לאזורים אלו. ניכר כי אחוז השינוי הוא משמעותית גבוה יותר באזורים בהם עוצמת תהליכי העיור המחודש הייתה בינונית או גבוהה, בהשוואה לאזורים אשר חוות עוצמה נמוכה של תהליכים אלו. בכל מקרה הרקמות העירוניות מאפיינות בשיעור גבוה יחסית של אוכלוסייה מבוגרת בהשוואה לממוצע של כלל האוכלוסייה היהודית בישראל שעומד על כ- 9.8% בלבד (מפקד 2008,למ״ס).
המדד הרביעי מתייחס לרמת ההשכלה של האוכלוסייה ונמדד באחוז התושבים מעל גיל 15 שהם בעלי 16+ שנות לימוד. בשתי התקופות הנמדדות נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים במדד זה, כאשר חלה עלייה בשיעור המשכילים תושבי האזורים במקביל לרמת האינטנסיביות של תהליכי העיור בהם. במבחן המשך Post Hoc, מסוג Scheffe נמצא כי הבדל מובהק סטטיסטית בשתי התקופות קיים רק בין האזורים עם עוצמה גבוהה ועוצמה בינונית של תהליכי עיור מחודש לבין אלו עם העוצמה הנמוכה (0.01>p). כלומר, מלכתחילה אזורים בהם שיעור האוכלוסייה המשכילה היה גבוה יותר (בממוצע מעל 14%) חוו אינטנסיביות גבוהה יותר של תהליכי עיור מחודש, מאשר אזורים בהם שיעור האוכלוסייה
המשכילה היה נמוך משמעותית (10.8% בממוצע). ככל הנראה היזמים נמשכו לאזורים מבוססים יותר ובעלי אוכלוסייה ברמה גבוהה יחסית.
כאשר בחנו את השינוי באחוזים שחל בתקופה הנבחנת במדד זה, נמצא שחלה עליה משמעותית בשיעור האוכלוסייה המשכילה בכל שלושת קבוצות האזורים. אולם העלייה באחוזים במדד זה גדולה משמעותית באזורים שחוו עוצמה בינונית וגבוהה של תהליכי עיור מחודש (בממוצע גידול של 70% בשיעור המשכילים) לעומת עליה נמוכה יותר בשיעור המשכילים (בממוצע כ-50%) באזורים שחוו אינטנסיביות נמוכה של תהליכי עיור מחודש. יתרה מזאת, שיעור המשכילים בכל אזורי הרקמה העירונית הבנויה בתחילת התקופה הנבחנת (1995) היה נמוך מהשיעור הממוצע של כלל האוכלוסייה היהודית שעמד על 15.5%. לעומת זאת באזורים אשר חוו תהליכי עיור מחודש באינטנסיביות בינונית או גבוהה השיעור הממוצע של האוכלוסייה המשכילה בהם בסוף התקופה 2008, עלה על הממוצע של האוכלוסייה היהודית בכלל המדינה שעמד על 22.7%. בניגוד לזאת השיעור הממוצע של האוכלוסייה המשכילה באזורים שחוו תהליכים של עיור מחודש באינטנסיביות נמוכה או בכלל לא, נותר נמוך משמעותית (16.5%) מהממוצע של כלל האוכלוסייה היהודית במדינה ב-2008. המשמעות היא כי תהליכי העיור המחודש הרקמה הבנוייה נמשכים לאזורים יוקרתיים ומשפיעים לחיוב על משיכה של אוכלוסייה גם צעירה יותר (כפי שהצבענו למעלה) וגם משכילה יותר ובכך מביאים להתחדשות רקמה זו.
המדד החמישי שנבחן מתייחס למאפייני התעסוקה של התושבים ונמדד באחוז התושבים המועסקים במקצועות יוקרתיים (משלח ■ד אקדמי ומנהלים) מכלל המועסקים. התוצאות שהתקבלו ממבחן השונות דומות לממצאים של רמת ההשכלה ככל הנראה בשל הקשר החיובי בין שני מדדים אלו. בשתי התקופות הנמדדות נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים במדד זה. נמצא כי חלה עלייה בשיעור בעלי המקצועות היוקרתיים בקרב תושבי האזורים במקביל לעליה ברמת האינטנסיביות של תהליכי העיור בהם. במבחן המשך Post Hoc, מסוג Scheffe נמצא כי הבדל מובהק סטטיסטית בשתי התקופות קיים רק בין האזורים עם עוצמה גבוהה ועוצמה בינונית של תהליכי עיור מחודש לבין אלו עם העוצמה הנמוכה (0.01>p). כלומר, בדומה לממצא אודות שיעור האוכלוסייה המשכילה, גם במדד זה מלכתחילה האזורים בהם שיעור המועסקים במקצועות יוקרתיים היה גבוה יותר (בממוצע מעל 13%) חוו אינטנסיביות גבוהה יותר של תהליכי עיור מחודש, בהשוואה לאזורים בהם שיעור המועסקים במקצועות יוקרתיים היה נמוך משמעותית (כ-9% בממוצע). הממצא מחזק את המסקנה שככל הנראה היזמים נמשכים לאזורים בהם מתגוררת אוכלוסייה מבוססת ומשכילה.
כאשר נבדק השינוי באחוזים בתקופה שנבחנה נמצא שחלה עליה משמעותית בשיעור בעלי מקצועות יוקרתיים בשלושת קבוצות האזורים. אולם העלייה באחוזים במדד זה גדולה משמעותית באזורים שחוו עוצמה בינונית וגבוהה של תהליכי עיור מחודש, עליה של כ-50% לעומת עליה של כ-35% בלבד באזורים שחוו עוצמה נמוכה או בכלל לא של תהליכי עיור מחודש. מהממצאים עולה שעוצמות גבוהות של עיור מחודש מתחוללות באזורים בהן האוכלוסייה מראש מועסקת במקצועות יוקרתיים יותר, במקביל עולה מן הממצאים כי באזורים בהם התהללו תהליכי עיור מחודש בעוצמת נמוכות ממוצע הגידול באחוז המועסקים במקצועות יוקרתיים הינו קטן יותר.
מדדי ההשכלה והתעסוקה היוקרתית תומכים בממצאים שהתקבלו מניתוח מדדי הדירוג החברתי-כלכלי ורמת ההכנסה שכן ללא ספק יש ביניהם מתאם חיובי. ניתן להסיק מכך שבניגוד לתקופות קודמות בהן הניעו הרשויות הציבוריות את התהליך ומיקדו אותו בשכונות מדורדרות, בתקופה האחרונה בה תהליכים אלו מונעים על ידי כוחות השוק, קיימת נטייה של תהליכי העיור המחודש להתרחש לאו דווקא באזורים מדורדרים המאופיינים באוכלוסייה חלשה, אלא ואולי דווקא באזורים יוקרתיים המאופיינים באוכלוסייה חזקה יותר.
המדד השישי שנבחן משמש פרוקסי ליכולת הכלכלית של משקי הבית ונמדד באחוז משקי הבית בעלי 2 מכוניות או יותר. מדד זה מאפיין כאמור הן את הרמה הכלכלית של האוכלוסייה מאחר וזו באה בין השאר לידי ביטוי ביכולת להחזיק שני כלי רכב ומעלה, והן את מבנה משק הבית, המאפיין משקי בית בהם שני בני הזוג עובדים ומשתמשים ברכב. משקי בית שכאלה נוטים לענות על ההגדרה double income household) DINKS) שנקשרה עם תהליכים אלו. הספרות מצביעה על משקי בית כאלו כמחוללים חשובים של תהליכי עיור מחודש (2007 ,Hasse). בשתי התקופות הנמדדות נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים במדד זה, כאשר חלה עלייה בשיעור בעלי שני רכבים ומעלה בקרב תושבי האזורים במקביל לרמת האינטנסיביות של תהליכי העיור בהם. כמו כן במבחן המשך Post Hoc, מסוג Scheffe נמצא כי הבדלים מובהקים סטטיסטית בין כול שלושת זוגות קבוצות האזורים על פי אינטנסיביות תהליכי העיור המחודש (0.05>p). בשתי התקופות שנבחנו אחוז זה עולה ככל עם המעבר בין קבוצות האזורים לכיוון של אינטנסיביות גבוהה יותר של תהליכי העיור המחודש. גם משתנה זה מצביע על כך שמלכתחילה האזורים היותר מבוססים משכו אליהם יזמים שחוללו בהם תהליכים של עיור מחודש והתהליכים עצמם משכו לאזורים הללו אוכלוסייה מבוססת שהעצימה אותם. בכל קבוצות האזורים חלה עליה משמעותית באחוז בעלי שני כלי רכב ויותר בתקופה הנבחנת. אולם שיעור השינוי היה משמעותי יותר באזורים שחוו תהליכי עיור מחודש בעוצמה בינונית וגבוהה (46% ו-31% בממוצע במקביל) לעומת שיעור השינוי באזורים בהם התרחשו תהליכי עיור מחודש בעוצמה נמוכה אם בכלל (21%).
מהממצאים ניתן לקשור עוצמות גבוהות של עיור מחודש, לבין הרמה הסוציו-אקונומית של האוכלוסייה, ומבנה התעסוקתי-מגדרי של משק הבית.
שיעור בעלי 2 מכוניות או יותר בכל אזורי הרקמה העירונית הבנויה בתחילת התקופה הנבחנת (1995) היה נמוך מהשיעור הממוצע של כלל האוכלוסייה היהודית שעמד על 13.7%. רק באזורים שחוו עוצמות גבוהות של עיור מחודש אחוז בעלי 2 מכוניות או יותר התקרב לממוצע הארצי של האוכלוסייה היהודית ועמד על 13.14%. רק באזורים אשר חוו תהליכי עיור מחודש באינטנסיביות גבוהה השיעור הממוצע של משקי הבית בעלי שתי מכוניות או יותר ב-2008, נשק לממוצע של משקי הבית בכלל המדינה שעמד על 18.8%. בניגוד לזאת השיעור הממוצע של משקי הבית בעלי 2 מכוניות או יותר באזורים שחוו תהליכים של עיור מחודש באינטנסיביות נמוכה או בינונית, נותר נמוך משמעותית (8.1% ו-13.2% בהתאמה) מהממוצע של כלל משקי הבית במדינה ב-2008. התוצאה מאששת מחדש את הקשר המובהק בין רמה סוציו-אקונומית גבוה לעוצמות גבוהות של תהליכי עיור מחודש.
8.4	ניתור! המאפיינים הנדל"ניים־הכלכליים
תת פרק זה יתמקד במאפיינים הנדל"ניים הכלכליים כפי שאפיינו את שלושת קבוצות האזורים הסטטיסטיים על פי עוצמת תהליכי העיור המחודש שנמדדו. שלושת הקבוצות חולקו על בסיס תוספת שטח הרצפה בשנים 2011-1995 בדומה לחלוקה ששימשה לבחינת ההבדלים במשתנים הגיאוגרפים מרחביים (ראו תת פרק 9.2 דלעיל).
המטרה לבחון את ההקשרים הנדל"ניים המרחביים, המאפיינים את שלושת קבוצות האזורים בכדי לבחון את הקשר בין מאפיינים אלו לעוצמת תהליכי העיור מחודש.
לוח 8.3 מציג את הנתונים שהתקבלו מהרצת מבחן השונות על המשתנים הגיאוגרפים המרחביים בשלושת קבוצות האזורים הסטטיסטיים. אלו שימשו כמשתנים תלויים והמשתנה הבלתי תלוי היה קבוצות האזורים הסטטיסטיים המייצגים שלוש עוצמות של תהליך עיור מחודש.
בשתי התקופות הנמדדות 1998 2011-1 נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים במדד זה. ניתן לראות שמחירי הנדל"ן למ״ר בקבוצות עם רמת אינטנסיביות של תהליכי עיור מחודש בינונית וגבוהה, הם גבוהיים משמעותית ממחירי הנדל״ן בקבוצה עם רמת אינטינסיביות נמוכה של תהליכי עיור מחודש. במבחן המשך Post Hoc מסוג Scheffe נמצא כי הבדל מובהק סטטיסטית בשתי התקופות קיים רק בין האזורים עם עוצמה גבוהה ועוצמה בינונית של תהליכי עיור מחודש לבין אלו עם העוצמה הנמוכה (0.05>p). כלומר,
מלכתחילה האזורים בהם רמת מחירי הנדל"ן היתה גבוהה יותר (בממוצע מעל 9,155 ₪ למ״ר) חוו אינטנסיביות גבוהה יותר של תהליכי עיור מחודש, מאשר אזורים בהם רמת מחירי הנדל"ן היתה נמוכה משמעותית (7,300 ש"ח בממוצע). ככל הנראה יזמי הנדל״ן נמשכו לאזורים בהם רמת מחירי הנדל״ן הייתה גבוהה יותר מלכתחילה.
כשבוחנים את השינוי באחוזים שחל בתקופה הנבחנת במדד זה, נמצא שחלה עליה משמעותית רמת מחירי הנדל״ן בכל שלושת קבוצות האזורים. אולם העלייה באחוזים במדד זה גדולה משמעותית באזורים שחוו עוצמה בינונית וגבוהה של תהליכי עיור מחודש (עליית מחירים של 34.9% ו- 37.2% בהתאמה), לעומת עליה נמוכה יותר בשיעור מחירי הנדל״ן, כ-17.8%, באזורים שחוו אינטנסיביות נמוכה של תהליכי עיור מחודש. מהנתונים עולה שהיזמים העדיפו להשקיע באזורים נדל"נים יקרים יותר ובטוחים יותר, ובהתאם לכך גם בכאלה המשקפים שיעורי תשואה נמוכה יותר על השקעתם. ולמרות זאת ניתן לראות שהעלייה הגדולה יותר במחירי הנדל״ן באזורים היותר יקרים מלכתחילה משקפת תשואה גבוה יותר דווקא על השקעה זו.
הממצאים מצביעים על כך שקיים קשר בין עוצמות נמוכות של תהליכי עיור מחודש לבין מחירי נדל״ן נמוכים בשנת הבסיס, כמו כן רמות המחירים נשארו נמוכות יותר בהתאם באזורים שחוו עוצמות נמוכות של תהליך עיור מחודש.
9.1	סיכום הממצאים
9.1.1	מאפייני הבינוי הסיס■ ברקמה הבנויה
אחת המטרות בעבודה זאת הייתה לאפיין כמותית את תהליכי הביטי הפיזיים המתרחשים ברקמה הבנויה. בזכות היקף הנתונים הרחב שאספנו בעבודה זאת יכולנו לבצע אפיון כמותי פיזי של עוצמות הבינוי במחוזות השונים, ובערים בסדרי גודל תושבים שונה בישראל וזאת תוך הסתכלות על פני ציר זמן שנקבע בין השנים 1995-2011. התרומה המרכזית של מחקר זה הינה לעזור לספק מידע חיוני הממפה את תהליך העיור המחודש.
מניתוח הממצאים ניתן לומר כי מחוז תל אביב ובכלל מחוז המרכז הינו המחוז עם העוצמה וקצב תהליכי העיור המחודש הגבוה והמשמעותי ביותר. כאשר ניתן לראות כי בכלל המאפיינים הפיזיים המתרחשים ברקמה הבנויה ומצביעים על התרחשות של תהליך עיור מחודש, מחוז תל אביב והמרכז הוא המוביל ביותר. בין היתר, מחוזות אלו מובילים בתוספת בניינים חדשים, בתוספת יחידות דיור חדשות ובסך כל תוספת שטחי הרצפה למגורים. מכן ניתן בהחלט להסיק שתהליכי העיור המחודש בישראל דומים מאד במאפייניהם לתהליכים ולמודלים של העיור המחודש המאפיינים את כלל מדינות המערב ואשר תוארו בסקירת הספרות ומצביעים על עוצמות גדולות יותר של עיור מחודש במרכזי המטרופולינים הגדולים בהשוואה לערים אחרות. במציאות הקיימת בישראל כיום, עיור מחודש הוא תהליך המתרחש רובו ככולו במרכז הארץ, שם יש לתהליך השפעה משמעותי על עיצוב הנוף העירוני, בניגוד למצב במחוזות צפון ודרום בהם התהליך זניח יחסית. מעניין יהיה לבחון בעתיד, האם יכולות הספיגה של מחוז תל אביב תאפשר את המשך המגמה של התחלות בנייה רבות יותר במחוז זה בהשוואה להתחלות בנייה במחוז האחרים.
כאשר מסתכלים על סך כל יח״ד שנבנו ברקמה הבנויה, ניתן לראות כי כמות יחידות הדיור החדשות השנתית נעה בין 6,074 יח"ד בשנה לבין 2,175 יח״ד בשנה. מכאן לא ניתן להצביע על מגמה קבועה של גידול הבינוי ברקמה הבנויה לאורך השנים על ציר הזמן. עם זאת ניתן לזהות תנודות ושינויים בשנים מסוימות המייצגות ככל הנראה את רמת הביקושים בשוק המושפעת לעיתים קרובות מאירועים חיצוניים. בין היתר ניתן לייחס את העלייה בבניה במחצית הראשונה של שנות ה-90 לעלייה ההמונית לישראל מברית המועצות. כמו כן ניתן לייחס את ההפחתה המשמעותית בהיקפי העלייה מאמצע שנות ה-90, בשילוב של תהליכים חיצוניים נוספים שהשפיעו על הכלכלה הישראלית, כגון: האינתיפאדה השנייה, המיתון הכלכלי ב-2001 עד 2004, המשבר הכלכלי העולמי ב-2008 , כאלו שהובילו לירידה משמעותית בהיקפי הבנייה ברקמה הבנויה ובכלל.
השפעות החיצוניות המתוארות לעיל באות לידי ביטוי ברמת הביקושים ומבוטאות בשטח בהתחלות בנייה מרובות יותר ברקמה הבנייה בשנים בהם הביקושים גבוהים יותר ובהתאם ירידה בהתחלות הבניה ברקמה הבנויה בשנים המאופיינות ביקושים נמוכים יותר.
עוד עולה מהמחקר כי התחלות הבנייה ברקמה הבנויה תואמת את התחלות הבנייה מחוצה לה. זאת מתוך הנחה שכמות התחלות של בנייה הן מדד מייצג לביקושים בשוק ניתן לומר שהתנודתיות בביקושים ברקמה הבנויה על ציר הזמן מקבילה לתנודתיות הביקושים מחיץ לרקמה הבנויה. כלומר שוק הדיור ברקמה הבנויה תואם ברמות הביקושים לשוק הדיור הכללי.
בנוסף עולה כי חלקו של הבינוי ברקמה הבנויה מכלל הבינוי לאורך השנים נע בין 12% ל-20%. מסתמן כי דווקא בשנים בהן ישנם ביקושים גבוהים לנדל״ן אחוז היחסי של הבינוי ברקמה הבנויה אינו נמוך יותר ויתכן וכי הדבר קשור לאתגר הבירוקרט׳ הקיים בבנייה בתוך אזור בנוי לעומת בנייה באזור פתוח. הממצא עולה בקנה אחד עם ממצאיה של רוזנשטיין (2009), המזכירה במחקר שערכה את הקשיים השונים ובין היתר הקשים הבירוקרטים ומצביעה על ההשפעה שלהם על האטת תהליך הבנייה ומנגד את ההשפעה החיובית של ביקושים גבוהים על האצת תהליכי בנייה.
מבחינת צורת הבנייה על אף שהיינו מצפים לראות בנייה לגובה בשכיחות רבה יותר ברקמה הבנויה, וזאת מתוך מטרה לנצל באופן מיטבי קרקע עירונית בעלת שווי כלכלי גבוה, בפועל אנו רואים כי בנייה נמוכה המאפיינת את מרבית המחתות בדגש גם על מחוז המרכז ותל אביב. גולן (2009) מתארת את דפוס הבניה לגובה במטרופולין תל-אביב כדפוס בינוי אקראי בעיקרו. עם זאת דפוס בינוי זה מצביע על ניצול לא יעיל של הקרקע העירונית למגורים ברקמה הבנויה וכן מצביע על בעיה אפשרית במדיניות ותהליכי התכנון המובילים למצב זה. נדרשת בחינה מעמיקה יותר של הנושא על פני ציר זמן ארוך יותר לקבוע עם מגמה זה עודנה מתמשכת, או שכבר שמא מתבצעים כבר שינויים תכנוניים או שינויים במאפייני ביקושים לדיור, אשר מובילים לבניה גבוהה יותר ברקמה העירונית. ניתן להניח שבמחקר דומה שיערך בעוד מספר שנים נצפה בגידול משמעותי של בנייה לגובה.
9.1.2	ההקשרים הדמוגרפיים חברתיים המאפיינים עוצמות שונות של בינוי
עוד אחת מהמטרות המרכזיות בעבודה זאת הייתה לאפיין את ההקשרים הדמוגרפיים חברתיים המלווים וקשורים בעוצמות השונות של תהליך הבינוי הפיסי ברקמה הבנויה, המאפיין תהליכים של עיור מחודש. הממצאים בחלק זה ידונו בהרחבה בסעיף הבא של בדיקת השערות המחקר. באופן כללי ניתן לומר כי החל משנת 2003 קיימת העדפה של
הצרכנים למגורים ברקמה הבנויה במחוז תל אביב והמרכז. כלומר ניתן לראות כי קיימת צמיחה משמעותית בהתחלות הבנייה ברקמה הבנויה במחוז תל אביב והמרכז לעומת מחוזות אחרים. על כן ניתן לומר כי כי מחוז תל אביב ובכלל מחוז המרכז הינו המחוז עם העוצמה וקצב תהליכי העיור המחודש הגבוה והמשמעותית ביותר. כמו כן הממצאים מצביעים על כך כי מבנה הגילאים לא בהכרח רלוונטי וקשור באופן מובהק לתופעת העיור המחודש. ממצא נוסף עוסק ברמה הסוציו-אקונומית של האוכלוסיה בהתאם לרמות שונות של תהליך העיור המחודש. הממצאים מציגים כי אזורים שבהם מתרחש תהליך עיור מחודש בעוצמות גבוהות הם אזורים בעלי מאפיינים של אוכלוסייה ברמה סוציו-אקונומית גבוהה. ברמת מחירי הנדל״ן המבטאת את עוצמת הביקוש לקרקע, מהמחקר עולה שבאזורים בהם מחירי הנדל״ן הינם הנמוכים ביותר, צפויים להתקיים תהליכי עיור מחודש באינטנסיביות נמוכה.
9.2	בדיקת שאלות המרוקר ומסקנות
מטרת תת פרק זה היא בחינת מתן תשובות לשאלות המחקר, שנוסחו בפרק 5 (סעיף 5.1) על ידי תוצאות שהתקבלו מניתוח הסטטיסטיקה התיאורית וניתוח המודלים הסטטיסטים המובססים על ניתוח ANOVA (ראו בפירוט בפרק 8). באמצעות המודלים לעיל בדקנו את ההבדלים הדמוגרפיים והסוציו אקונמיים על שלוש קבוצות שונות, המייצגות מדרג של עוצמות תהליך העיור המחודש. להלן נציג את התשובות שהעלנו בניתוח הנתונים לשאלות שהוצגו במחקר, משמעותיהם והמסקנות העולות מכך.
מניתוח הממצאים ניתן לומר כי מחוז תל אביב ובכלל מחוז המרכז הם האזורים בהם העוצמה וקצב תהליכי העיור המחודש הם הגבוהים והמשמעותיים ביותר. מכן ניתן בהחלט להסיק שתהליכי העיור המחודש בישראל דומים מאד במאפייניהם לתהליכים ולמודלים של העיור המחודש המאפיינים את כלל מדינות המערב ואשר תאורו בסקירת הספרות, ומתארים עוצמות גדולות יותר של עיור מחודש במרכז המטרופוליטניים הגדולים בהשוואה לערים אחרות. צריך עם זאת לקחת בחשבון שעל פי מתודולוגית איסוף הנתונים במחקר זה, קיים ייצוג גדול משמעותית מראש למספר האס"טים שנחקרו במחוזות המרכז ותל-אביב בהשוואה למחוזות אחרים. ייתכן ומתודולוגית איסוף נתונים אחרת (שלא התאפשרה מקבצי ה- GIS של הנתונים שהועמדו לרשותנו) היתה מניבה תוצאות שונות במידת מה. במחוז חיפה למשל יש ייצוג נמוך אס"טים אשר ייתכן ונובע מהתצורה הטיפוגרפית היהודית של העיר, המשפיעה על אופן ההגדרה של גבולות הרקמה הבנויה. על סמך הנתונים שנאספו בישראל כיום, עיור מחודש הוא תהליך המתרחש רובו ככולו במרכז הארץ, שם יש לתהליך השפעה משמעותית על עיצוב הנוף העירוני, בניגוד למשל למחוז צפון בו התהליך זניח
יחסית. בחינה עתידית של נתונים אלו, עשויה לספק תובנות לגבי היכולות של מחוזות תל אביב והמרכז להמשיך לספוג את מירב הבינוי ברקמה הבנויה.
תוצאות הרצאת מודל ה-ANOVA לא הצביע על שהתבגרות האוכלוסייה מעודדת את התרחשותו של תהליך העיור המחודש. כלומר, לא נמצא קשר מובהק בין מאפייניו של אזור מבחינת מבנה הגילים שלו, בדגש על ריבוי אוכלוסייה בוגרת לבין עוצמות שונות של עיור מחודש. סוגיה זו מצריכה בדיקה על פני חלון זמן ארוך יותר. בשל השינויים החלים לאורך השנים במבנה הגילים באוכלוסייה, והמשך העלייה המתמדת בתוחלת החיים, מימד הגיל בתהליכי העיור המחודש מצריך בחינה מחודשת ומעמיקה על מנת להבין את ההקשרים בין מבנה גילאים לבין תהליכים אלו.
מכאן ניתן להניח כי בעקבות העלייה בתוחלת החיים ורמת החיים המשופרת בגילאים מבוגרים יותר, יחד עם סגנון חיים המכוון לצריכת תרבות ופנאי מבנה הגילים לא בהכרח רלוונטי וקשור באופן מובהק לתופעת העיור המחודש תאת בשונה מהמודל הקלאסי של גינטרפיקציה שמדבר על חדירה של אוכלוסייה צעירה לתוך אזורים המאוכלסים באוכלוסייה בוגרת.
נתוני המחקר והרצת מודל ה-AN OVA הצביעו על כך שקיים קשר ישיר בין אזורים בהם הרמה הסוציו-אקונומית של האוכלוסייה גבוהה, רמת השכלה גבוהה, ושיעור גבוה של מועסקים במקצועות "יוקרתיים", לבין עוצמות גבוהות של תהליך עיור מחודש. מכאן עולה כי דווקא האזורים שבהם מתרחש תהליך עיור מחודש בעוצמות גבוהות הם אזורים בעלי מאפיינים של אוכלוסייה ברמה סוציו-אקונומית בינונית גבוהה. לעומת זאת באזורים בעלי עוצמות חלשות של עיור מחודש האוכלוסייה הינה אוכלוסייה חלשה יותר. כמו כן ניתן לראות כי בהתאם לתוצאות מבחן ה- ANOVA, נמצא כי באזורים שבהם האינטנסיבות של תהליכי העיור המחודש הינה ברמה בינונית עד גבוהה, מחירי הנדל״ן גבוהיים משמעותים מקבוצת האזורים בהם רמת האינטנסיבות של תהליכי העיור המחודש נמוכה. כאשר ההנחה הינה שאוכלוסיה מבוססת וחזקה הינה אוכלוסייה בעלת היכולת הכלכלית לרכוש נדל"ן במחירים גבוהים. על כן ניתן לומר כי גם הנתון של מחיר הנדל״ן (ההשערה הבאה) תומך בכך שאזורים בהם מתקיימים תהליכי עיור בעוצמות גבוהות יותר מתאפיינים באוכלוסייה ברמה סוציו אקונומית בינונית עד גבוהה .
ברמת מחירי הנדל״ן המבטאת את עוצמת הביקוש לקרקע, כפי שכבר צוין בסעיף לעיל, עולה מהמחקר שבאזורים בהם מחירי הנדל״ן הם הנמוכים ביותר, צפויים להתקיים תהליכי עיור מחודש מועטים יותר. כאשר תוצאות מבחן ה-ANOVA הצביע על כך שמלכתחילה האזורים בהם רמת מחירי הנדל״ן הייתה גבוהה יותר, אלו גם האזורים שחוו
אינטנסיביות גבוהה יותר של תהליכי עיור מחודש. על כן ומכיוון שאזורים מדורדרים מבטאים אזורים בעלי ערך נדלני נמוך והפוך, אזורים בעלי ערך נדלני גבוה מבטאים סביבה חדשנית ומפותחת, ניתן לומר כי בשונה ממודל הגינטרפיקציה הקלאסי, עיור מחודש איננו תופעה המאפיינת אזורים מדורדרים וחלשים, אלא אזורים בעלי מאפייני מעמד ביניים ומעלה.
9.3	סיכום
המחקר מזהה שלתהליך ה"עיור המחודש" בישראל קיימים מאפיינים רבים ודומים לתהליכי התחדשות הרקמה הבנויה העירונית, שתוארו ונסקרו בעבר בישראל ובעולם. תהליך זה מאופיין בעוצמות גבוהות יותר במרכז לעומת הפריפריה.
זה תהליך שמעיד כי היזמים מעדיפים להקים מגורים בערים הממוקמות במרכז הארץ היכן שמחירי הנדל״ן גבוהים. יחד עם זאת נמצא קשר בין רמת הביקושים מחוץ לרקמה הבנויה, לבין רמת הביקושים המתבטאת בהתחלות בניה ברקמה הבנויה. כך שעוצמת התהליך בכל מקרה מושפעת מאוד משוק הדיור הכללי.
הנתונים במחקר זה מצביעים על כך שביקושים גבוהים יוצרים תמריץ חיובי להגברת ההשקעות באזורים ברקמה הבנויה במרכז הארץ, בשל שווי הקרקע הגבוה, אל אף התהליך הארוך והקשה יותר, וההשקעה הכספית הגבוהה יותר בבינוי באזורים בנויים. הצד החיובי הוא ההתחדשות של אזורים ותיקים ומניעת פגיעה בשטחים פתוחים. אולם מנגד קיים חשש שההיבט השלילי של תהליך זה יהיה הגברת הפערים בין המרכז לפריפריה. ניתן להניח שכל עוד התהליך יווסת בידי כוחות השוק הפרטי בלבד, אזורים בנויים ברקמה הבנוייה בפריפריה יתקשו מאד להכנס למסלול של התחדשות.
כפי שתואר במחקרים קודמים, המחקר מזהה שכתוצאה מתהליך העיור המחודש, הרמה הסוציו-אקונומית של האוכלוסייה באזורים שעברו תהליך זה עולה. אך עם זאת בניגוד למחקרים קודמים, עולה מן המחקר שהתהליך מלכתחילה התחולל כאמור באזורים ברמה סוציו-אקונומית בינונית גבוהה.
הממצאים העולים מהמחקר שערכנו מצביעים על כך שייתכן שחלק מרכזי במודל הגינטרפיקציה המסורתי ככל הנראה איננו רלוונטי יותר. הטענה כי תהליך של גינטרפיקציה מתרחש בשכונות שהאוכלוסייה המתגוררת בהן בעלת מאפיינים סוציו-אקונומים נמוכים, לא זוהתה במחקר זה. מהמחקר עולה כי דווקא האזורים שבהם מתרחש תהליך עיור מחודש בעוצמות גבוהות הם אזורים בעלי מאפיינים של אוכלוסייה ברמה סוציו-אקונומית בינונית
גבוהה, כאשר אנו רואים כי באזורים בעלי עוצמות חלשות של עיור מחודש האוכלוסייה המאופיינת הינה אוכלוסייה חלשה יותר.
מחקר זה מציע זווית ראייה אחרת על תהליכי ההתחדשות העירונית הנחקרים ובראשם גינטרפיקציה. מאחר והמחקר מתאר תהליך, שלא תואר כמעט בעבר בספרות, תהליך של שיפור פיסי מתמיד של שכונות ברקמה העירונית הבנויה, שלא קדם לו שלב של התדרדרות עירונית.
9.4	מחקרי המשך
במחקר זה בוצע ניתוח כמותי רחב היקף של תופעת העיור המחודש בישראל. ככל הידוע לנו זה המחקר הראשון מסוגו שנעשה בישראל, תוך שימוש במאגרי נתונים גדולים שטרם נעשה בהם שימוש למטרה זאת. יחד עם זאת פרק הזמן הקצר (כ-15 שנים) לבחינת התהליכים הינו פרק זמן קצר מידי לבחינת התהליכים ארוכי טווח שנידנו במחקר זה. ולכן מחקר עתידי נוסף חיוני על מנת לאפיין ברגישות גבוה יותר את תהליך העיור המחודש בישראל. מחקרי ההמשך יוכלו לבחון מגמות שעלו במחקר כגון: האם המרכז ממשיך לצמוח על חשבון הפריפריה? האם הפער בין אזורים ממדרג סוציו-אקונומי נמוך לאזורים ממדרג סוציו-אקנומי גבוה ממשיך לגדול או שמא מצטמצם? האם מגמת הבינוי הנמוך נשמרת? ועוד.
בסיס הנתונים הרחב שנעשה בו שימוש במחקר זה יכול בהחלט לסייע במחקרי המשך אלה.